//      £ 


OEUYRES 


no  t o  il  t  r 


ALFRED  DE  VIGNY. 


11.    BF.MY,    IMPniMt.l'K    OV   IUiI. 


OEUVRES 


M'  en  h  rr 


ALFRED  DE  VIGNY. 


CHATTERTO.V. 

Pesiiair  and  die 


BRUXELLES, 

LOUIS  HADMAl  ET  COMP',  LIBRAIRES. 


M    DCCC  XXXV. 


Benmrc  Huit  ht  tnuwtl, 

DU  29  AU  30  JUm  1834. 


Ceci  est  la  question. 


Je  viens  d'achever  cet  ouvrage  austère  dans 
le  silence  d'un  travail  de  dix-sept  nuits.  Les 
bruits  de  chaque  jour  l'interrompaient  à  peine, 
et .  sans  s'arrêter,  les  paroles  ont  coulé  dans  le 
moule  qu'avait  creusé  ma  pensée. 

A  présent  que  l'ouvrage  est  accompli,  fré- 
missant encore  des  souffrances  qu'il  m'a  cau- 
sées et  dans  un  recueillement  aussi  saint  que 
la  prière ,  je  le  considère  avec  tristesse ,  et  je 
me  demande  s'il  sera  inutile ,  ou  s'il  sera  écouté 
des  hommes.  —  Mon  ame  s'effraie  pour  eux  en 
considérant  combien  il  faut  de  temps  à  la  plus 
simple  idée  d'un  seul  pour  pénétrer  dans  les 
cœurs  de  tous. 


4  DERRIÈRE    M  [1 

Déjà,  depuis  deux  années,  j'ai  dit  par  la 
bouche  de  Stello  ce  que  je  Tais  répéter  bientôt 
parcelle  de  Chatterton,  et  quel  bien  ai-je  fait  ? 
Beaucoup  ont  lu  ce  livre  et  l'ont  aimé  comme 
livre,  mais  peu  de  cœurs,  bêlas  !  en  ont  été 
changés. 

Les  étrangers  ont  bien  voulu  en  traduire  les 
mots  par  les  mots  de  leur  langue,  et  leurs  pays 
m'ont  ainsi  prêté  l'oreille.  Parmi  les  bommes 
qui  m'ont  écouté  .  les  uns  ont  applaudi  la  com- 
position des  trois  drames  suspendus  \  un  même 
principe  ,  comme  trois  tableaux  à  un  même 
support  ;  les  autres  ont  approuvé  la  manière 
dont  se  nouent  les  argumens  aux  preuves,  les 
règles  aux  exemples .  les  corollaires  aux  propo- 
sitions; quelques-uns  se  sont  attachés  particu- 
lièrement à  considérer  les  pages  où  se  pressent 
les  idées  laconiques,  seri  i  es  onime  les  combat- 
tans  d'une  épaisse  phalange;  d  autres  ont  souri 
à  II  vue  des  couleurs  elialo\  ailles  ou  -ombres 
dll  style;  niais  les  eo-urs  ont-ils  été  attendris? 
—  Rien  ne  nie  le  prouve.  ], 'endurcissement 
ne     s'amollit   point   tout    à    COUp    par  un    livre. 

Il  fallait  Dieu  lui-même  pour  oe  prodige.  Le 
plus  grand  nombre  a  dit,  en  jetant  ce  livre  : 
Cette  idée  pouvait,  en  effel  se  défendre.  Voilà 


DE  TRYVAII.. 


qui  est  un  assez  bon  plaidoyer! — Mais  la  cause, 
ù  grand  Dieu  !  la  cause  pendante  à  votre  tribu- 
nal ,  ils  n'y  ont  plus  pensé  ! 

La  cause?  c'est  le  martyre  perpétuel  et  la  per- 
pétuelle immolation  du  poète.  — La  cause?  c'est 
le  droit  qu'il  aurait  de  vivre.  —  La  cause?  c'est 
le  pain  qu'on  ne  lui  donne  pas. — La  cause?  c'est 
la  mort  qu'il  est  forcé  de  se  donner. 

D'où  vient  ce  qui  se  passe?  Vous  ne  cessez  de 
vanter  l'intelligence,  et  vous  tuez  les  plus  in- 
telligens.  Vous  les  tuez  ,  en  leur  refusant  le 
pouvoir  de  vivre  selon  les  conditions  de  leur 
nature.  —  On  croirait ,  à  vous  voir  en  faire  si 
bon  marché  ,  que  c'est  une  chose  commune 
qu'un  poète  ?  —  Songez  donc  que  lorsqu'une 
nation  en  a  deux  en  dix  siècles ,  elle  se  trouve 
heureuse  et  s'enorgueillit.  Il  y  a  tel  peuple  qui 
n'en  a  pas  un  ,  et  n'en  aura  jamais.  D'où  vient 
donc  ne  qui  se  passe?  Pourquoi  tant  d'astres 
éteints  dès  qu'ils  commençaient  à  poindre?  C'est 
que  vous  ne  savez  pas  ce  que  c'est  qu'un  poète, 
et  vous  n'y  pensez  pas. 

Auras-tu  donc  toujours  des  yeux  pour  ne  pas  voir, 
Jérusalem  ! 

Trois  sortes  d'hommes,  qu'il  ne  faut  pas  cou- 


G  DERMÈBE  MIT 

fondre,  agissent  sur  les  sociétés  par  les  travaux 
et  la  pensée,  mais  se  remuent  dans  des  régions 
qui  me  semblent  éternellement  séparées. 

L'homme  habile  aux  choses  de  la  vie  et  tou- 
jours apprécié,  se  voit,  parmi  nous  ,  à  chaque 
pas.  Il  est  eonvcnahle  à  tout  et  convenable 
en  tout.  Il  a  une  souplesse  et  une  facilité  qui 
tiennent  du  prodige.  11  fait  justement  ce  qu'il  a 
résolu  de  faire,  et  dit  proprement  et  nettement 
ce  qu'il  veut  dire.  Rien  n'empêche  que  sa  vie 
ne  soit  prudente  et  compassé*  comme  ses 
travaux,  lia  l'esprit  libre  ,  frais  et  dispos,  tou- 
jours présent  et  prêt  à  la  riposte.  Dépourvu 
d'émotions  réelles,  il  renvoie  promptement  la 
balle  élastique  des  bons  mots.  Il  écrit  les  affai- 
res comme  la  littérature  et  i  tdige  la  littéra- 
ture comme  les  affaires.  Il  peut  s'exercer  in- 
différemment à  l'œuvre  d'art  et  à  la  critique, 
prenant  dans  l'une  la  forme  à  la  mode,  dans 
l'autre  la  dissertation  sentencieuse.  Il  sait  le 
nombre  de  paroles  que  l'on  peut  réunir  pour 
faire  1rs  apparences  de  la  passion,  de  la  mé- 
lancolie ,  de  la  gravité,  de  l'érudition  et  de 
l'enthousiasme. — Mais  il  n'a  que  de  froides  vel- 
léités de  ces  choses,  et  let  devine  plus  qu'il  ne 
les  sentj  il  les  respire  de  loin  comme  de  va; 


BE  TRAVAIL.  7 

odeurs  clos  fleurs  inconnues.  11  sait  la  place  du 
mot  ou  du  sentiment,  et  les  chiffrerait  au  be- 
soin.  11  se  fait  le  langage  des  genres,  comme 
on  se  l'ait  le  masque  des  visages.  11  peut  écrire 
la  comédie  et  l'oraison  funèbre,  le  roman  et 
l'histoire,  l'épître  et  la  tragédie ,  le  couplet  et 
le  discours  politique.  Il  monte  de  la  grammaire 
à  l'œuvre,  au  lieu  de  descendre  de  l'inspiration 
au  style  ;  il  sait  façonner  tout  dans  un  goût 
vulgaire  et  joli ,  et  peut  tout  ciseler  avec  agré- 
ment ,  jusqu'à  l'éloquence  de  la  passion. — C'est 
l'homme  de  lettres. 

^XêTTmrnmeest  toujours  aimé,  toujours  com- 
pris ,  toujours  en  vue  ;  comme  il  est  léger  et  ne 
pèse  à  personne,  il  est  porté  dans  tous  les  bras 
où  il  veut  aller;  c'est  l'aimable  roi  du  moment, 
tel  que  le  dix-huitième  siècle  en  a  tant  cou- 
ronné. —  Cet  homme  n'a  nul  besoin  de  pitié. 
Au-dessus  de  lui  est  un  homme  d'une  nature 
plus  forte  et  meilleure.  Une  conviction  pro- 
fonde et  grave  est  la  source  où  il  puise  ses  œu- 
vres et  les  répand  à  larges  flots  sur  un  sol  dur 
et  souvent  ingrat.  Il  a  médité  dans  la  retraite 
sa  philosophie  entière  ;  il  la  voit  toute  d'un 
coup  d'œil  ;  il  la  tient  dans  sa  main  comme  une 
chaîne  .  et  peut  dire  à  quelle  pensée  il  va  sus- 


8  DERNlfeBE  MIT 

pendre  son  premier  anneau,  à  laquelle  abou- 
tira le  dernier,  et  quelles   œuvres  pourront 

s'attacher  à  tous  les  autres  dans  l'avenir.  Sa 
mémoire  est  riche,  exacte  ei  presque  infailli- 
ble; son  jugement  est  sain,  excnqit  de  troubles 
autres  que  ceux  qu'il  cherche,  de  passions  au- 
tres que  ses  colères  contenues;  il  est  studieux 
et  calme.  Son  génie,  c'est  l'attention  portée  vu 
degré  le  plus  élevé  ,  c'est  le  bon  sens  à  sa  plus 
magnifique  expression.  Son  langage  est  juste, 
net,  franc,  grand  dans  son  allure  et  vigoureux 
dans  ses  coups.  11  a  surtout  besoin  d'ordre  et 
de  clarté  ,  ayant  toujours  en  \  lie  I'  peuple  au- 
quel  il  parle,  et  la  voie  où  il  conduit  ceux  qui 
croient  en  lui.  L'ardeur  d'un  combat  perpétuel 
enflamme  sa  vie  et  ses  écrits.  Son  cœur  a  de 
grandes  révoltes  et  des  haines  larges  et  subli- 
mes qui  le  rongent  en  secrel .  [ue  domine 
et  dissimule  son  exacte  raison.  Apres  tout  ,  il 
marche  le  pas  qu'il  veut  sait  jeter  des  se- 
mences à  une  grande  profondeur,  et  attendre 
qu'elles  aient,  germé,  dans  une  Immobilité  ef- 
frayante. 11  est  maître  de  lui  el  de  beaucoup 
d'aines  qu'il  entraine  do  nord  au  sud,  selon  sou 
bon  vouloir;  il  tient  un    peuple  dan     BB  main  . 

et  l'opinion  qu'on  a  de  lui  le  tient  dans  le  res- 


DE  TRAVAIL.  9 

pect  de  lui-même,  et  l'oblige  à  surveiller  sa  vie. 
—  C'est  le  grand  et  véritable  écrivain. 

Celui-là  n'est  pas  malheureux;  il  a  ce  qu'il 
a  voulu  avoir;  il  sera  toujours  combattu,  mais 
avec  des  armes  courtoises  ;  et  quand  il  donnera 
des  armistices  à  ses  ennemis ,  il  recevra  les 
hommages  des  deux  camps.  Vainqueur  ou  vain- 
cu, son  front  est  couronné.  —  Il  n'a  nul  besoin 
de  votre  pitié. 

Mais  il  est  une  autre  sorte  de  nature ,  nature 
plus  passionnée,  plus  pure  et  plus  rare.  Celui 
qui  vient  d'elle  est  inhabile  à  tout  ce  qui  n'est 
pas  l'œuvre  divine ,  et  vient  au  monde  à  de 
rares  intervalles  ,  heureusement  pour  lui ,  mal- 
heureusement pour  l'espèce  humaine.  11  y  vient 
pour  être  à  ebarge  aux  autres  ,  quand  il  appar- 
tient complètement  à  cette  race  exquise  et  puis- 
sante qui  fut  celle  des  grands  hommes  inspi- 
rés. —  L'émotion  est  née  avec  lui  si  profonde 
et  si  intime,  qu'elle  l'a  plongé,  dès  l'enfance, 
dans  d<  .  extases  involontaires,  dans  des  rêve- 
ries interminables,  dans  des  inventions  infinies. 
L'imagination  le  possède  par-dessus  tout.  Puis- 
samment construite,  son  ame  retient  et  juge 
toute  chose  avec  une  large  mémoire  et  un  sens 
droit  et  pénétrant;  mais  l'imagination  emporte 


10  IïERMÈRE  MIT 

ces  facultés  vers  le  ciel  aussi  irrésistiblement 
que  le  ballon  enlève  la  nacelle.  Au  moindre 
choc  elle  part,  au  plus  petit  souffle  elle  vole  et 
ne  cesse  d'errer  dans  l'espace  qui  n'a  pas  de 
routes  humaines.  Fuite  sublime  vers  des  mon- 
des inconnus  ,  vous  devenez  l'habitude  invin- 
cible de  son  ame  !  —  Dès-lors  plus  de  rapports 
avec  les  hommes  qui  ne  soient  altérés  et  rompus 
sur  quelques  points.  Sa  sensibilité  est  devenue 
trop  vive  ;  ce  qui  ne  fait  qu'effleurer  les  autres 
le  blesse  jusqu'au  sang;  les  affections  et  les 
tendresses  de  sa  vie  sont  écrasantes  et  dispro- 
portionnées ;  ses  enthousiasmes  excessifs  l'éga- 
rent  ;  ses  sympathies  sont  trop  vraies  ;  ceux  qu'il 
plaint  souffrent  moins  que  lui,  et  il  se  meurt  des 
peines  des  autres.  Les  dégoûts  ,  les  froisseniens 
et  les  résistances  de  la  société  bumainclejettent 
dans  des  abatteraens  profonds,  dans  de  noires 
indignations,  dans  des  désolations  insurmonta- 
bles, parce  qu'il  comprend  lout  trop  complète- 
ment et  trop  profondément,  et  parce  que  son  œil 
Va  (huit  aux  causes  qu'il  déplore  ou  dédaigne, 
quand  d'autres  peui  B'arrétent  à  l'effet  qu'ils 
combattent.  De  la  sorte .  il  se  tail  .  l'éloigné ,  se 
retourne  sur  lui-même,  et  s\  enferme  comme 
en   un  cachot.   Là,  dans  l'intérieur  de  sa  tête 


DE   TRAVAIL.  11 

brûlée ,  se  forme  et  s'accroît  quelque  chose  de 
pareil  à  un  volcan.  Le  feu  couve  sourdement  et 
lentement  dans  ce  cratère,  et  laisse  échap- 
per ces  laves  harmonieuses,  qui  d'elles-mêmes 
sont  jetées  dans  la  divine  forme  des  vers.  Mais 
le  jour  de  l'éruption,  le  sait-il?  On  dirait  qu'il 
assiste  en  étranger  à  ce  qui  se  passe  en  lui-même, 
tant  cela  est  imprévu  et  céleste  !  Il  marche 
consumé  par  des  ardeurs  secrètes  et  des  lan- 
gueurs inexplicables.  Il  va  comme  un  malade,  et 
ne  sait  où  il  va  ;  il  s'égare  trois  jours ,  sans  savoir 
où  il  s'est  trainé,  comme  fit  jadis  celui  qu'aime 
le  mieux  la  France  ;  il  a  besoin  de  ne  rien  faire , 
pour  faire  quelque  chose  en  son  art.  Il  faut  qu'il 
ne  fasse  rien  d'utile  et  de  journalier  pour  avoir 
le  temps  d'écouter  les  accords  qui  se  forment 
lentement  dans  son  ame,  et  que  le  bruit  gros- 
sier d'un  travail  positif  et  régulier  interrompt 
et  fait  infailliblementévanouir. —  Cestle  poète. 
—  Celui-là  est  retranché  dès  qu'il  se  montre  : 
toutes  os  larmes,  toute  votre  pitié  pour  lui! 
Pardonnez-lui  et  sauvez-le.  Cherchez  et  trou- 
vez pour  lui  une  vie  assurée ,  car  à  lui  seul  il 
ne  saura  trouver  que  là  mort  !  —  C'est  dans  la 
première  jeunesse  qu'il  sent  sa  force  naître, 
qu'il  pressent  l'avenir  de  son  génie,  qu'il  étreint 


12  DERIUÈBE    M  II 

d'un  amour  immense  l'humanité  et  la  nature  , 
et  c'est  alors  qu'on  se  défie  de  lui  et  qu'on  le 
repousse. 

Il  crie  à  la  multitude  :  C'est  à  vous  que  je 
parle,  faites  que  je  vive!  Et  la  multitude  ne 
l'entend  pas  ;  elle  répond  :  Je  ne  te  omprends 
point!  Et  elle  a  raison. 

Car  son  langage  choisi  n'est  aimé  que  d'un 
petit  nombre  d'hommes,  choisi  lui-même.  Il 
leur  crie  :  Ecoutez-moi,  et  faites  que  je  vive! 
Mais  les  uns  sont  enivrés  de  leurs  propres  œu- 
vres ,  les  autres  sont  dédaigneux  et  veulent 
dans  l'enfant  la  perfection  de  I  htomme;  la  plu- 
part sont  distraits  et  îndifférens,  tous  sont  im- 
puissans  à  faire  le  bien.  Ils  répondent  :  Nous  ne 
pouvons  rien  !  Et  ils  ont  raison. 

—  Il  cric  au  pouvoir  :  Écoutez-moi ,  et  faites 
que  je  ne  meure  pas!  Mais  le  pouvoir  déclare 
qu'il  ne  protège  «pie  les  intérêts  positifs,  et 
qu'il  est  étranger  à  l'intelligence  ,  dont  il  a  om- 
brage; et  cela  hautement  déclaré  et  imprimé, 
il  répond  :  Ouc  ferais- je  de  vous?  Et  il  a  raison. 
Tout  le  monde  a  raison  contre  lui.  Et  lui.  a-t-il 
tort?  —  Que  faut-il  qu'il  fasse?  -  Je  ne  sais  ; 
mais  voici  ce  qu'il  peut  faire. 

11  peut,  s'il  a  de  la   force,  se  faire  soldat,  et 


DE  TRAVAIL.  13 

passer  sa  vie  sous  les  armes  ;  une  vie  agitée, 
grossière ,  où  l'activité  physique  tuera  l'activité 
morale.  Il  peut,  s'il  en  a  la  patience ,  se  con- 
damner aux  travaux  du  chiffre,  où  le  calcul 
tuera  l'illusion.  Il  peut  encore  ,  si  son  cœur  ne 
se  soulève  pas  trop  violemment ,  courher  et 
amoindrir  sa  pensée ,  et  cesser  de  chanter  pour 
écrire.  Il  peut  être  homme  de  lettres,  ou 
mieux  encore  ;  si  la  philosophie  vient  à  son  aide, 
et  s'il  peut  se  dompter,  il  deviendra  utile  et 
grand  écrivain  ;  mais  à  la  longue ,  le  jugement 
aura  tué  l'imagination,  et  avec  elle,  hélas!  le 
vrai  poème  qu'elle  portait  dans  son  sein. 

Dans  tous  les  cas  il  tuera  une  partie  de  lui- 
même  ;  mais  pour  ces  demi-suicides ,  pour  ces 
immenses  résignations,  il  faut  encore  une  force 
rare.  Si  elle  ne  lui  a  pas  été  donnée,  cette  force, 
ou  si  les  occasions  de  l'employer  ne  se  trou- 
vent pas  sur  sa  route  ,  et  lui  manquent ,  même 
pour  s'immoler  ;  si ,  plongé  dans  cette  lente  des- 
truction de  lui-même,  il  ne  s'y  peut  tenir, 
quel  parti  prendre? 

Celui  que  prit  Chatterton .  Se  tuer  tout  entier; 
il  reste  peu  à  faire. 

Le  voilà  donc  criminel  !  criminel  devant 
Dieu  et  les  hommes.  Car  le  suicide  est  va  crime 


14  DEKMÈRE    IUIT 

religieux  et  social.  Qui  veut  le  nier?  qui  pense 
à  dire  autre  chose?  —  C'est  ma  conviction, 
comme  c'est,  je  crois,  celle  de  tout  le  monde. 
Voilà  qui  est  bien  entendu.  — Le  devoir  et  la 
raison  le  disent.  Il  ne  s'agit  que  de  savoir  si  le 
désespoir  n'est  pas  quelque  chose  d'un  peu  plus 
fort  que  la  raison  et  le  devoir. 

Certes  ,  on  trouverait  des  choses  bien  sages 
à  dire  à  Roméo  sur  la  tombe  de  Juliette;  mais 
le  malheur  est  que  personne  n'oserait  ouvrir  la 
bouche  pour  les  prononcer  devant  une  telle 
douleur.  Songez  à  ceci  !  la  raiso  est  une  puis- 
sance froide  et  lente  qui  nous  lie  peu  à  peu  par 
les  idées  qu'elle  apporte  l'une  après  l'autre  , 
comme  les  liens  subtils  ,  déliés  et  innombrables 
de  Gulliver;  elle  persuade,  elle  impose  quand 
le  cours  ordinaire  des  jours  n'e^f  que  peu  trou- 
blé ;  mais  le  désespoir  véritable  est  une  puis- 
sance dévorante,  irrésisl  ble,  hors  des  raison- 
nemens ,  et  qui  commence  par  tuer  la  pensée 
d'un  seul  coup.  Le  désespoir  n'est  pas  une  idée; 
c'est  une  chose,  nui;  chose  qui  torture,  qui 
serre  et  qui  broie  le  cœur  d'un  homme  comme 
une  tenaille,  jusqu'à  ce  qu'il  soit  fou  et  se  jette 
dans  la  mort  comme  dans  les  bras  d'une  mère. 

i    t-ce  lui  qui  est  coupable  ,  diles-lc  moi  ?  ou 


DE  TRAVAIL.  15 

bien  est-ce  la  société  qui  le  traque  ainsi  jusqu'au 
bout? 

Examinons  ceci  5  on  peut  trouver  que  c'en 
est  la  peine. 

Il  y  a  un  jeu  atroce  ,  commun  aux  enfans  du 
midi  ;  tout  le  monde  le  sait.  On  forme  un  cercle 
de  charbons  ardens  ;  on  saisit  un  scorpion  avec 
des  pinces  et  on  le  pose  au  centre.  II  demeure 
d'abord  immobile  jusqu'à  ce  que  la  chaleur  le 
brûle  ;  alors  il  s'effraie  et  s'agite.  On  rit.  Il  se 
décide  vite  ,  marche  droit  à  la  flamme,  et  tente 
courageusement  de  se  frayer  une  route  à  travers 
les  charbons  ;  mais  la  douleur  est  excessive  ,  il 
se  retire.  On  rit.  Il  fait  lentement  le  tour  du 
cercle  et  cherche  partout  un  passage  impossible. 
Alors  il  revient  au  centre  et  rentre  dans  sa  pre- 
mière mais  plus  sombre  immobilité.  Enfin ,  il 
prend  son  parti ,  retourne  contre  lui-même  son 
dard  empoisonné ,  et  tombe  mort  sur-le-champ. 
On  rit  plus  fort  que  jamais. 

C'e.-t  lui  sans  doute  qui  est  cruel  et  coupable, 
et  ces  enfans  sont  bons  et  innocens. 

Quand  un  homme  meurt  de  cette  manière, 
est-il  donc  suicide?  C'est  la  société  qui  le  jette 
dans  le  brasier. 

Je  le  répète ,  la  religion  et  la  raison ,  idées 


16  DERMËRE    M  II 

sublimes,  sont  des  idées  cependant,  et  il  y  a 
telle  cause  de  désespoir  extrême  qui  tue  les 
idées  d'abord  ,  et  l'homme  ensuite  :  la  faim,  par 
exemple — J'espère  être  assez  positif.  Ceci  n'est 
pas  de  l'idéologie. 

11  me  sera  donc  permis  peut-être  de  dire 
timidement  qu'il  serait  bon  de  ne  pas  Lasser  un 
homme  arriver  jusqu'à  ce   degré  de  désespoir. 

Je  ne  demande  à  la  société  que  ce  qu'elle 
peut  faire.  Je  ne  la  prierai  point  d'empêcher 
les  peines  de  cœur  et  les  infortunes  idéales,  de 
faire  que  Werther  et  Saint-Preux  n'aiment  ni 
Charlotte  ni  Julie  d'Etanges  ;  je  hé  la  prierai 
pas  d'empêcher  qu'un  riche  désœuvré,  roué  et 
blasé,  quitte  le  vie  par  dégoûf  de  lui-même 
et  des  autres.  Il  y  a  ,  je  le  sais,  mille  idées  de 
désolation  auxquelles  on  ne  peu!  rien. —  Raison 
de  plus ,  ce  me  semble,  pour  penser  à  celles 
auxquelles  on  peut  quelqi 

L'infirmité  de  l'inspiration  esl  pent-étre  ridi- 
cule et  malséante  :  je  le  veux.  Mais  on  pourrait 
ne  pas  laisser  mourir  celte  sorte  de  malades. 
Ils  sont  toujours  peu  nombreux,  et  je  ne  puis 
me  refuser  à  croire  qu'ils  ont  quelque  valeur, 
puisque  l'humanité  est  unanime  sur  leur  gran- 
deur, et  1rs  déclare  immortels  sur  quelques 
•  ;  quand  ils  sonl  morts,  il  est  vrai. 


DE  TRAVAIL.  17 

Je  sais  bien  que  la  rareté  même  de  ces 
hommes  inspirés  et  malheureux  semblera  prou, 
ver  contre  ce  que  j'ai  écrit. — Sans  cloute, 
l'ébauche  imparfaite  que  j'ai  tentée  de  ces 
natures  divines  ne  peut  retracer  que  quelques 
traits  des  grandes  figures  du  passé.  On  dira 
que  les  symptômes  du  génie  se  montrent  sans 
enfantement ,  ou  ne  produisent  que  des  œuvres 
avortées  ;  que  tout  homme  jeune  et  rêveur 
n'est  pas  poète  pour  cela  ;  que  des  essais  ne  sont 
pas  des  preuves  ;  que  quelques  vers  ne  don- 
nent pas  des  droits.  —  Et  qu'en  savons-nous  ? 
Qui  donc  nous  donne  à  nous  -  mêmes  le  droit 
d'étouffer  le  gland  ,  en  disant  qu'il  ne  sera  pas 
chêne  ? 

Je  dis,  moi,  que  quelques  vers  suffiraient  à 
les  faire  reconnaître  de  leur  vivant ,  si  l'on  sa- 
vait y  regarder.  Qui  ne  dit  à  présent  qu'il  eût 
donné  tout  au  moins  une  pension  alimentaire 
à  And.  é  Chénier  sur  l'ode  de  la  Jeune  Captive 
seulement,  et  l'eût  déclaré  poète  sur  les  trente 
vers  de  Myrto  ?  Mais  je  suis  assuré  que,  durant 
sa  vie  (et  il  n'y  a  pas  long-temps  de  cela),  on 
ne  pensait  pas  ainsi  ;  car  il  disait  : 

Las  du  mépris  des  sots  qui  suit  la  pauvreté , 
Je  regarde  la  tombe,  asile  souhaité. 

2. 


18  DERMÈRE    MIT 

Jean  La  Fontaine  a  gravé  pour  vous ,  d'a- 
vance ,  sur  sa  pierre ,  avec  son  insouciance 
désespérée  : 

Jean  s'en  alla  comme  il  était  venu  , 
Mangeant  son  fonds  avec  son  revenu. 

Mais  sans  cg  fonds ,  qu'eût-il  fait?  à  quoi ,  s'il 
vous  plaît,  èlait-il  bon  ?  Il  vous  le  dit  :  à  dormir 
et  ne  rien  faire.  Il  fût  infailliblement  mort  de 
faim. 

Les  beaux  vers  ,  il  faut  dire  le  mot ,  sont  une 
marchandise  qui  ne  plaît  pas  ininun  des 

hommes.  Or  ,  la  multitude  seule  multiplie  le 
salaire;  et,  dans  les  plus  belles  des  nations,  la 
multitude  ne  cesse  qu'à  la  longue  d'être  com- 
mune dans  ses  goûts  et  d'aimer  ce  qui  est  com- 
mun. Elle  ne  peut  arriver  qu'après  une  lente 
instruction  donnée  par  les  esprits  d'élite; et, 
en  attendant,  elle  écrase  sous  loua  ses  pieds  les 
talens  naissans ,  dont  elle  n'entend  même  pas 
les  cris  de  détresse. 

hli  !  n'entendes- voua  pas  le  bruit  des  pisto- 
lets solitaires?  Leur  explosion  est  bien  plus 
éloquente  que  ma  faible  v<>i\.  Nentcndez-vous 
pas  ces  jeunes  désespér  >  qui  demandent  le 
pain  quotidien  .  el  dont  personne  ne  paie  le 


DE  TRAVAIL.  19 

travail?  Eh  quoi!  les  nations  manquent-elles  à 
ce  point  de  superflu?  Ne  prendrons-nous  pas, 
sur  les  palais  et  les  milliards  que  nous  donnons, 
une  mansarde  et  un  pain  pour  ceux  qui  tentent 
sans  cesse  d'idéaliser  leur  nation  malgré  elle? 
Cesserons  -  nous  de  leur  dire  :  Désespère  et 
meurs  ;  despair  and  die  ?  —  C'est  au  législateur 
à  guérir  cette  plaie,  l'une  des  plus  vives  et  des 
plus  profondes  de  notre  corps  social  ;  c'est  à 
lui  qu'il  appartient  de  réaliser  dans  le  présent 
une  partie  des  jugemens  meilleurs  de  l'avenir, 
en  assurant  quelques  années  d'existence  seu- 
lement à  tout  homme  qui  aurait  donné  un  seul 
gage  du  talent  divin.  Il  ne  lui  faut  que  deux 
choses  :  la  vie  et  la  rêverie  ;  le  PAIN  et  le 
TEMPS. 


20  DERHIÈHÏ    MIT 


Voilà  le  sentiment  et  le  vœu  qui  m'a  l'ait 
écrire  ee  drame  ;  je  ne  descendrai  pas  de  cette 
question  à  celle  de  la  forme  d'art  que  j'ai 
créée.  La  vanité  la  plus  vainc  est  peut-être 
celle  des  théories  littéraires.  Je  ne  cesse  de 
m  étonner  qu'il  y  ait  eu  des  hoim.ies  qui  aient 
pu  croire  de  bonne  foi ,  durant  un  jour  entier, 
à  la  durée  des  règles  qu'ils  écrivaient.  Une  idée 
vient  au  monde  tout  année,  comme  Minerve; 
elle  revêt,  en  naissant,  la  seule  armure  qui  lui 
convienne,  et  qui  doive  dans  l'avenir  être  sa 
forme  durable:  l'une,  aujourd'hui,  aura  un 
vêtement  composé  de  nulle  pièces;  l'autre, 
demain ,  un  vêtement  simple.  Si  elle  parait  belle 
à  tous,  on  se  hâte  de  calquer  sa  forme,  et  de 
prendre  sa  mesure;  les  rhéteurs  notent  ses 
dimensions,  pour  qu'a  l'avenir  mi  m  taille  de 
emblables.  Soin  puéril!  —  Il  n'y  a  ni  niailre 
ni  école  en  poésie;  le  seul  maître,  c'est  celui 
(|iii  daigne  faire  descendre  dans  l'homme  l'émo 


DE  TRAVAIL.  21 

tion  féconde,  et  faire  sortir  les  idées  de  nos 
fronts ,  qui  en  sont  brisés  quelquefois. 

Puisse  cette  forme  ne  pas  être  renversée  par 
l'assemblée  qui  la  jugcru  dans  six  mois!  avec 
elle  périrait  un  plaidoyer  en  faveur  de  quelques 
iafortunés  inconnus  ;  mais  je  crois  trop  pour 
craindre  beaucoup.  —  Je  crois  surtout  à  l'avenir 
et  au  besoin  universel  de  cboses  sérieuses; 
maintenant  que  l'amusement  des  yeux  par  des 
surprises  enfantines  fait  sourire  tout  le  monde 
au  milieu  même  de  ses  grandes  aventures, 
c'est,  ce  me  semble,  le  temps  du  drame  de  la 
pensée. 

Une  idée  qui  est  l'examen  d'une  blessure  de 
l'ame  devait  avoir  dans  sa  forme  l'unité  la  plus 
complète ,  la  simplicité  la  plus  sévère.  S'il 
existait  une  intrigue  moins  compliquée  que 
celle-ci ,  je  la  choisirais.  L'action  matérielle  est 
assez  peu  de  chose  pourtant.  Je  ne  crois  pas 
que  personne  la  réduise  à  une  plus  simple 
expression  que  moi-même  je  ne  le  vais  faire  : 
—  c'est  l'histoire  d'un  homme  qui  a  écrit  une 
lettre  le  matin,  et  qui  attend  la  réponse  jusqu'au 
soir  ;  elle  arrive ,  et  le  tue.  —  Mais  ici  l'action 
morale  est  tout.  L'action  est  dans  cette  ame 
livrée  à  de  noires  tempêtes;  elle  est  dans  les 


22  DERRIERE    KBIT 

cœurs  de  cette  jeune  femme  et  de  ce  vieillard 
qui  assistent  à  la  tourmente ,  cherchant  en 
vain  à  retarder  le  naufrage,  et  luttent  contre 
un  ciel  et  une  mer  si  terribles  que  le  hien  est 
impuissant,  et  entraîné  lui-même  dans  le  dé- 
sastre inévitahle. 

J'ai  voulu  montrer  l'homme  spiritaaliste 
étouffé  par  une  société  matérialiste ,  où  le  calcu- 
lateur avare  exploite  sans  pitié  l'intelligence  et 
le  travail.  Je  n'ai  point  prétendu  justifier  les 
actes  désespérés  des  malheureux,  mais  pro- 
tester contre  l'indifférence  qui  las  y  contraint. 
Peut-on  frapper  trop  fort  sur  l'indifférence  sî 
difficile  à  éveiller,  sur  la  distraction  si  difficile 
à  fixer?  Y  a-t-il  un  autre  moyen  de  toucher  la 
société  que  de  lui  montrer  la  torture  de  ses 
victimes? 

Le  poète  était  tout  pour  moi;  Chatterton 
n'était  qu'un  nom  d'homme,  et  je  viens  d'écar- 
ter à  dessein  des  fails  exacts  de  sa  \  ie  pour 
ne  prendre  de  sa  destinée  que  ce  qui  la  rend 
un  exemple  à  jamais  déplorable  d'une  noble 
misère. 

Toi  que  tes  compatriotes  appellent  aujour- 
d'hui: merveilleux  enfant!  que  lu  aies  été  juste 
ou  non ,  tu  as  été  malheureux  ;  j'en  suis  certain  , 


DE  TRAVAIL.  2 


* 


et  cela  me  suffit.  —  Ame  désolée,  pauvre  arae 
de  dix-huit  ans!  pardonne-moi  de  prendre 
pour  symbole  le  nom  que  tu  portais  sur  la 
terre,  et  de  tenter  le  bien  en  ton  nom. 


Ecrit  du  29  au  30  juin  1834. 


CHATTERTON. 


PERSONNAGES. 


PERSOyXAGES. 

ACTEURS. 

CHATTERTON. 

MM.  Oeffrot. 

1  \  QUAKER. 

JOATTOl  . 

KITTY  BELL. 

Mmc  Doryu.. 

JOHN  BELL. 

MM. 

Lord   BECKFORD   (lord-maire  de 

Londres) 

DlTARAT. 

Lord  TALBOT . 

ÏMinrrorR 

Lord  1.  YIDETIDALE. 

M.ITIMU  . 

Lord  KINGSTON. 

Vr  i 

On  (tkoob. 

MoHl  VÏR. 

Or  Ouvrier. 

F  M  RE. 

Kachel ,  fille  de  Kitty 

Bell, 

àftéc  de 

six 

ans. 

Son  frire,  jeune  garçon  de 

•  piat  •  e  ans. 

Trois  jeunes  lords. 

Douze  ouvriers  de  la 

fabrique  de  Jo 

hn  Bell. 

Domestique  du   lord- 

maire 

. 

Domestiques  de  John 

Bell. 

On  Groom. 

CARACTÈRES  ET  COSTUMES 

DES  ROLES  PRINCIPAUX. 


(Epoque  —  Î770. 


Li  SCE3E  EST  A  LOSDBES. 


CHATTERTON. 

CARACTÈRE. 

Jeune  homme  de  dix-huit  ans,  pâle,  éner- 
gique de  visage,  faible  de  corps,  épuisé  de 
veilles  et  de  pensées  ,  simple  et  élégant  à  la  fois 
dans  ses  manières  ,  timide  et  tendre  devant 
Ritt;  Bell ,  amical  et  bon  avec  le  Quaker,  fier 
avec  les  autres ,  et  sur  la  défensive  avec  tout  le 
monde  ;  grave  et  passionné  dans  l'accent  et  le 
langage. 

COSTUME. 

Habit  noir,  Teste  noire,  pantalon  gris ,  bottes  molles  , 
cheveux  bruns,  sans  poudre,  tombant  un  peu  en  désor- 
dre ;  l'air  à  la  lois  militaire  et  ecclésiastique. 


28 

KITTY  BELL. 

CARACTÈRE. 

Jeune  femme  de  vingt -deux  ans  environ, 
mélancolique  ,  gracieuse  ,  élégante  par  nature 
plus  que  par  éducation ,  réservée,  religieuse, 
timide  dans  ses  manières ,  tremblante  devant 
son  mari,  expansive  et  abandonnée  seulement 
dans  son  amour  maternel.  Sa  pitié  pour  Chat- 
terton va  devenir  de  l'amour  ,  elle  le  sent ,  elle 
en  frémit  ;  la  réserve  qu'elle  s'impose  en  devient, 
plus  grande;  tout  doit  indiquer,  dès  qu'on  la 
voit,  qu'une  douleur  imprévue  e  une  subite 
terreur  peuvent  la  faire  mourir  tout  à  coup. 

COSTUME. 

Chapeau  de  velours  noir,  de  ceux  qu'on  nomme  ù  la 
Pâmé  la  ;  robe  longue,  de  soir  >;  r  i  ■«(•  ;  rubans  noirv ,  longt 
cheveux  boucléfl  dont  les  repentirs  flottent  mu  le  --ein. 

LE  QUAKER. 

CARACTÈRE. 

Vieillard  de  quatre-vingts  ans ,  sain  et  ro- 
buste de  corps  et  d'arue  ,  énergique  et  chaleu- 
reux dans  son  accent,  d'une  bonti  paternelle 
pou  oetu  qui  l'entourent,  les  surveillant  en 
silence,  et  les  dirigeant  sans  vouloir  les  heur- 


29 

ter;  humoriste  et  misanthropique  lorsqu'il  voit 
les  vices  de  la  société  ,  irrité  contre  elle  et  in- 
dulgent pour  chaque  homme  en  particulier,  il 
ne  se  sert  de  son  esprit  mordant  que  lorsque 
l'indignation  l'emporte  ;  son  regard  est  péné- 
trant, mais  il  feint  de  n'avoir  rien  vu  pour  être 
maître  de  sa  conduite;  ami  de  la  maison  et  at- 
tentif à  l'accomplissement  de  tous  les  devoirs 
et  au  maintien  de  l'ordre  et  de  la  paix ,  chacun 
en  secret  l'avoue  pour  directeur  de  son  ame  et 
de  sa  vie. 

COSTCBE. 

Habit,  veste,  culotte,  bas  couleur  noisette  ou  brun- 
clair,  grand  chapeau  rond  à  larges  bords,  cheveux  blancs 
aplatis  et  tombans. 

JOHN  BELL. 

CARACTÈRE. 

Homme  de  quarante-cinq  à  cinquante  ans  , 
vigour<ux,  rouge  de  visage,  gonflé  d'ale,  de  por- 
ter et  de  roast-beef ,  étalant  dans  sa  démarche 
l'aplomb  de  sa  richesse  ;  le  regard  soupçonneux, 
dominateur,  avare  et  jaloux  ,  brusque  dans  ses 
manières,  et  faisant  sentir  le  maitre  à  chaque- 
geste  et  à  chaque  mot. 

i. 


30 


COSTCME. 


Cheveux  plats  sans  poudre ,  large  et  simple  habit 
brun. 

LORD  BECKFORD. 

CARACTÈRE. 

Vieillard  riche  ,  important,  figure  de  protec- 
teur sot  ;  des  joues  orgueilleuses,  satisfaites, 
pendantes  sur  une  cravate  brodée  ;  un  pas  ferme 
et  imposant.  Rempli  d'estime  pour  la  richesse 
et  de  mépris  pour  la  pauvreté. 

COSTUME. 

Collier  de  Iord-mairc  au  cou  ;  habit  riche  ,  veste  de 
brocard  ,  grande  canne  à  pomme  d'or. 

LORD  TALBOT. 

CARACTÈRE. 

Fat  et  hou  garçon  à  lu  fois  ,  joyeux  compa- 
gnon ,  étourdi  et  vif  de  manières,  ennemi  de 
toute  application  ,  et  heureux  surtout  d'être  dé- 
livré de  tout  spectacle  triste  et  de  toute  affaire 
6erieu.se. 

COSTUME. 

Habit  de  chasse  ronge,  ceinture  «  1  < -  chamoî»,' culotté 


9  1 
ol 

de  peau,  cheveux  à  grosse  queue  légèrement  poudrés, 
casquette  noire  vernie. 


IS'ota.  —  Les  personnages  sont  placés  sur  le  théâtre 
dans  l'ordre  de  l'inscription  de  leurs  noms  en  tête  de 
chaque  scène  ,  et  il  est  entendu  que  les  termes  de  droite 
et  de  gauche  s'appliquent  au  spectateur. 


CHATTERTON. 


ACTE  PREMIER. 

La  scène  représente  un  vaste  appartement;  arrière-boutique 
onulente  et  comfortable  de  la  maison  de  John  Bell.  A  gauche  du 
spectateur  ,  une  cheminée  pleine  de  charbon  de  terre  allumé.  A 
droite,  la  porte  de  la  chambre  à  coucher  de  Kitty  Bell.  Au  fond  , 
une  grande  porte  vitrée:  à  travers  les  petits  carreaux  on  aper- 
çoit une  riche  boutique;  un  grand  escalier  tournant  conduit  à 
plusieurs  portes  étroites  et  sombres  ,  parmi  lesquelles  se  trouve 
la  porte  de  la  petite  chambre  de  Chatterton. 

Le  Quaker  lit  dans  un  coin  delà  chambre,  à  gauche  du  spec- 
tateur. A  droite  est  assise  Kittv  Bell  ;  à  ses  pieds  un  eniunt  assis 
sur  un  tabouret;  une  jeune  fille  debout  à  coté  d'elle. 


SCEXE  PREMIERE. 

LE  QUAKER,  KITTÏ,  RACÏÏEL. 

KITTY,  ù  sa  fille  qui  montre  un  livre  à  son  frère. 

11  me  semble  que  j'entends  parler  monsieur  ; 
ne  faites  pas  de  bruit  ,  enfans. 

Au  Quaker. 

Ne  pensez -tous  pas    qu'il   arrive   quelque 
chose? 

Le  Quaker  hausse  les  épaules. 

Mon  Dieu  !  votre  père  est  en  colère  !  certai- 


M 


CHATTERTON. 


nement,  il  est  fort  en  colère  ;  je  l'entends  bien 
au  son  de  sa  voix.  —  Ne  jouez  pas,  je  vous  en 
prie ,  Rachcl. 

Ellclaisse  tomber  sou  ouvrage  et  écoute. 

Il  me  semble  qu'il  s'apaise ,  n'est-ce  pas  , 
monsieur? 

Le  Quaker  fait  signe  que  oui ,  et  continue 
sa  lecture. 

N'essayez  pas  ce  petit  collier,  Rachel  ;  ce 
sont  des  vanités  du  monde  que  nous  ne  devons 
pas  même  toucher.  —  Mais  qui  donc  vous  a 
donné  ce  livre-là  7  C'est  une  Bi'de  ;  qui  vous  l'a 
donnée,  s'il  vous  plaît?  Je  sais  sûre  que  c'est 
le  jeune  monsieur  qui  demeure  ici  depuis  trois 
mois. 

RACIIEE. 

Oui ,  maman. 

KITTY. 

Oh  !  mon  Dieu  !  qu'a-t-clle  fait  là  !  —  Je  vous 
ai  défendu  de  rien  accepter,  ma  fille,  ot  rien 
surtout  de  ee  pauvre  jeune  homme.  —  Quand 
donc  l'avez- VOUA  vu,  mon  enfant?  Je  sais  que 

vous  êtes  allée  ce  matin,  avec  votre  frère.  1»  ml 


ACTE  I,  SCÈSE  I.  35 

brasser  dans  sa  chambre.  Pourquoi  ê(es-vous 
entrés  chez  lui ,  mes  enfans  ?  c'est  bien  mal  ! 

Elle  les  enihrasse. 

Je  suis  certaine  qu'il  écrivait  encore,  car  de- 
puis hier  au  soir  sa  lampe  brûlait  toujours. 

RÀGHBL. 

Oui ,  et  il  pleurait. 

KITTV. 

Il  pleurait!  Allons,  taisez-vous!  ne  parlez  de 
cela  à  personne  ;  vous  irez  rendre  ce  livre  à 
M.  Tom  quand  il  vous  appellera  ;  mais  ne  le 
dérangez  jamais  ,  et  ne  recevez  de  lui  aucun 
présent.  Vous  voyez  que  depuis  trois  mois  qu'il 
loge  ici,  je  ne  lui  ai  même  pas  parlé  une  fois, 
et  vous  avez  accepté  quelque  chose,  un  livre. 
Ce  n'est  pas  bien. —  Allez...,  allez  embrasser  le 
bon  Quaker. — Allez  ,  c'est  bien  le  meilleur  ami 
que  Dieu  nous  ait  donné. 

Les  enfans  courent  s'asseoir  sur  les  genoux 
du  Quaker. 

LE  QUAKER. 

Venez  sur  mes  genoux  tous  deux ,  et  écoutez- 
moi  bien.  —  Vous  allez  dire  à  votre  bonne 
petite  mère  que  son  cœur  est  simple ,  pur  et 


36  CHATTERTON. 

véritablement  chrétien,  mais  qu'elle  est  plus 
enfant  que  vous  dans  sa  conduite,  qu'elle  n'a 
pas  assez  réfléchi  à  ce  qu'elle  vient  de  vous  or- 
donner, et  que  je  la  prie  de  considérer  que 
rendre  à  un  malheureux  le  cadeau  qu'il  a  fait. 
c'ot  l'humilier  et  lui  faire  mesurer  toute  sa 
misère. 

KITTN   BELL,  s'élançant  de  la  place. 

Oh  !  il  a  raison  !  il  a  mille  fois  raison.  — Don- 
nez, donnez-moi  ce  livre,  Rachel. —  Il  faut  le 
garder,  ma  fille!  le  garder  toute  ta  vie.  —  Ta 
mère  s'est  trompée.  —  Notre  ami  a  toujours 
raison. 

LE  QUAKKP, .  (:mu  et  lui  baisant  la  main. 

Ah!  Ritty  Dell!  Kitty  Dell!  arae  simple  et 
tourmentée!  —  Ne  dis  poinl  cela  de  moi. — H 
n'y  a  pas  de  sagesse  humaine.  —  Tu  le  vois 
bien  ,  si  j'avais  raison  au  fond  ,  j'ai  eu  tort  dans 
la  forme.  —  Devais-je  avertir  les  en  fans  de  l'er- 
reur légère  de  leur  mère?  — 11  n'y  a  pas,  6 
Kitty  Bell  !  il  n'y  a  pas  si  belle  pensée  à  la- 
quelle ne  soit  supérieur  un  des  élans  de  ton 
cœur  «halcureux,  un  des  soupirs  de  ton  anic 
tendre  et  modeste. 

On  entend  une  voix  tonnante. 


ACTE  I,   SCÈ5E  I.  37 

KITTV   BELL,  effrayée. 

Oh  !  mon  Dieu  !  encore  une  colère.  —  La  voix 
de  leur  père  me  répond  là. 

Montrant  "jn  cœur. 

Je  ne  puis  plus  respirer.  —  Cette  voix  me 
brise  le  cœur.  —  Que  lui  a-t-on  fait  ?  Encore 
une  colère  comme  hier  au  soir. 

EW-  tombe  sur  un  fauteuil. 
/ 

J'ai  besoin  d'être  assie.  —  N'est-ce  pas  comme 
un  orage  qui  vient  ?  et  tous  les  orages  tombent 
sur  mon  pauvre  cœur. 

LE  QUAKER. 

Ah  !  je  sais  ce  qui  monte  à  la  tête  de  votre 
seigneur  et  maître  ;  c'est  une  querelle  avec  les 
ouvriers  de  sa  fabrique.  — Ils  viennent  de  lui 
envoyer,  de  Norton  à  Londres  ,  une  députation 
pour  demander  la  grâce  d'un  de  leurs  compa- 
gnons. Les  pauvres  gens  ont  fait  bien  vaine- 
ment une  lieue  à  pied  !  —  Retirez-vous  tous  les 
trois...  vous  êtes  inutiles  ici.  —  Cet  homme-là 
vous  tuera...  c'est  une  espèce  de  vautour  qui 
écrase  sa  couvée. 

Kilty  Bell  sort,  la  main  sur  son  cœur,  en 
s'appuyant  sur  la  tète  de  son  fils  qu'elle 
emmène  avec  Rachel. 


l',H  rTEBTON. 

SCÈNE  II. 

LE  Ql'\KEI'.,  JOHN  BELL,  un  ghoyw  i.'owrikrs. 
LE  t.M   \KEK  seul,  regardant  arriver  Jolm  Tiell. 

Le  voilà  en  fureur...  Voilà  l'homme  riche,  le 
>|i«'-eulateur  heureux  ;  voilà  L'égoïste  par  excel- 
lence ,  le  juste  selon  la  loi. 

JOHN  BELL.  Vingt  ouvriers  le  suivent  en  silence  et  l'arrêtent 
contre  Ja  porte. 

Au\  ouvriers,  avec  colère. 

Non  ,  non  ,  non  ,  non  !  —  Vous  travaillerez 
davantage,  voilà  tout. 

IN   OUVRIER,  â  ses  ramaraJcs. 

Et  vous  gagnerez  moins ,  voila  tout. 

JOHN   BELL. 

Si  je  savais  qui  a  répondu  cela,  je  le  chasse- 
rais Bur-le-champ  coma     l'autre. 

LE  i.'i  \k  i 

Bien  dit,  John  Bell)  tu  es  bran  précisément 
comme  un  monarque  au  milieu  de  ses  sujets. 

JOHN    11    II. 

Comme  vous  êtes  Quaker,  je  ne  vous  écoute 


ACTE  I,   SCÈ\E  II.  39 

pas  ,  vous  ;  mais  si  je  savais  lequel  de  ceux-là 
vient  de  parler  !  Ah!...   l'homme  sans  foi  que 
celui  qui  a  dit  cette  parole  !  Ne  m'avez-vous  pas 
tous   vu   compagnon   parmi   vous  ?   Comment 
suis-je  arrivé  au  bien-être  que  l'on  me  voit  ? 
Ai-je  acheté  tout  d'un  coup  toutes  les  maisons 
de  Norton  avec  sa  fabrique?  Si  j'en  suis  le  seul 
maitre  à  présent,   n'ai-je  pas  donné  l'exemple 
du    travail  et  de  l'économie  ?   Vest-ce  pas  en 
plaçant  les  produits  de  ma   journée  que  j'ai 
nourri  mon  année?  Me  suis-je  montré  paresseux 
ou  prodigue  dans  ma  conduite? — Que  chacun 
agisse  ainsi,  et  il  deviendra  aussi  riche  que  moi. 
Les  machines  diminuent  votre  salaire,    mais 
elles  augmentent  le  mien  ;  j'en  suis  très  fâché 
pour  vous,  mais  très  content  pour  moi.  Si  les 
machines   vous    appartenaient,   je    trouverais 
très  bon  que  leur  production  vous  appartint  ; 
mais  j'ai  acheté  les  mécaniques  avec  l'argent 
que  mes  bras  ont  gagné  :  faites  de  même  ,  soyez 
laborieux,   et  surtout  économes.  —  R.appelez- 
vous  bien  ce  sage  proverbe  de  nos  pères  '.gar- 
dons lien  1rs  sous,  les  schellings  se  gardent  eux- 
même».  Et  à  présent ,  qu'on  ne  me  parle  plus  de 
Tobie  ;  il  est  chassé  pour  toujours.  Retirez-vous 
sans  rien  dire ,  parce  que  le  premier  qui  parlera 


40  CIIVTTEUTO*. 

sera  chassé  comme  lui  de  la  fabrique ,  et  n'aura 
ni  pain  ,  ni  logement,  ni  travail  dans  le  village. 

Ils  sortent. 
LE  QUAKER. 

Courage,  ami!  je  n'ai  jamais  entendu  au  par- 
lement un  raisonnement  plus  sain  que  le  t 

JOHN  BELL  revient  encore  irrite  et  s 'essuyant  'c  vi 

Et  vous,  ne  profitez  pas  de  ce  que  vous  êtes 
Quaker  pour  troubler  tout  partout  où  vous  êtes. 
—  Vous  parlez  rarement,  mais  vous  devriez  ne 
parler  jamais.  —  Vous  jetez  au  : . i i i «-n  des  ac- 
tions des  paroles  qui  sont  comme  des  coups  de 
couteau. 

LD   Ol  AKI  K. 

Ce  n'est  que  du  bon  sens,  maître  John  ;  <•' 
quand  les  hommes  sont  fous  .  cela  leur  fait  mal 
a  !.-i  tête.  Mais  je  n'en  ai  pas  de  remords  ;  l'im- 
pression d'un  mot  vrai  De  dure  |>;is  plus  que  le 
temps  de  le  dire;  c'est  L'affaire  d'un  moment. 

.ioiin   r.i  i  i. 
'  <•   n'est   pas   là    mon  idée  :  FOUI  savez    que 

j'aime  assez  -i  raisonner  avec  vous  sur  la  poli- 

litpie  ;   niais  vous  mesurez  tout  à  votre  toi 


ACTE  I  ,   SCt>E  II.  -41 

et  vous  avez  tort.  La  secte  de  vos  Quakers  est 
déjà  une  exception  dans  la  chrétienté,  et  vous 
êtes  vous-même  une  exception  parmi  les  Qua- 
kers. —  Vous  avez  partagé  tous  vos  biens  entre 
vos  neveux  ;  vous  ne  possédez  plus  rien  qu'une 
cliétive  subsistance ,  et  vous  achevez  votre  vie 
dans  l'immobilité  et  la  méditation.  —  Cela  vous 
convient ,  je  le  veux  ;  mais  ce  que  je  ne  veux 
pas  ,  c'est  que  ,  dans  ma  maison  ,  vous  veniez  , 
en  public ,  autoriser  mes  inférieurs  à  l'inso- 
lence. 

LE  QUAKER. 

Eh  !  que  te  fait,  je  te  prie  ,  leur  insolence? 
Le  bêlement  de  tes  moutons  t'a-t-il  jamais  em- 
pêché  de  les  tondre  et  de  les  manger?  — Ya-t-il 
un  seul  de  ces  hommes  dont  tu  ne  puisses  vendre 
le  lit?...  Y  a-t-il  dans  le  bourg  de  Norton  une 
seule  famille  qui  n'envoie  ses  petits  garçons  et 
ses  fille-  tousseret  pâlir  en  travaillant  tes  laines? 
Quelle  maison  ne  t'appartient  et  n'est  chère- 
ment louée  par  toi?  Quelle  minute  de  leur 
existence  ne  t'est  donnée?  Quelle  goutte  de 
sueur  ne  te  rapporte  un  schelling?  La  terre  de 
Norton  -  avec  les  maisons  et  les  familles ,  est 
portée  dans  ta  main  comme  le  globe  dans  la 


-\"1  CHATTERTON. 

main  de  Cbarlemagne.  —  Tu  es  le  baron  absolu 
de  ta  fabrique  féodale. 

JOHN  BELL. 

C'est  vrai ,  mais  c'est  jusfc.  —  La  terre  est  à 
moi,  parce  que  jel'ai achetée  ;  les  maisons,  parce 
que  je  les  ai  bâties  ;  les  habitans,  parce 
les  loge  ;  et  leur  travail ,  parce  que  je  le  pair, 
.le  suis  juste  selon  la  loi. 

LE  QUAKEK. 

Ta  loi  est-elle  selon  Dieu  ? 

JOHN   BELL. 

Si  vous  n'étiez  Quaker,  vous  seriez  pendu 
pour  parler  ainsi/ 

LE  QUAK1 

Je  me  pendrais  moi-même  plutôt  que  de  par- 
ler autremeut,  car  j'ai  pour  toi  une  amitié 
véritable. 

JOHN  BELL. 

S'il  n'était  vrai  ,  docteur,  (pie  \ous  êtes  mon 
ami  depuis  vingt  ans,  et  que  vous  avez,  sauvé 
un  de  mes  en  fans,  je  ne  vous  revenais  jamais. 

LE  tu  a  mou. 
Tant  pis.  car  je  w-  le  sauverais  plus  toi*mên 


ACTE  I,    SC.È?iE   II.  4w 

quand  tu  es  plus  aveuglé  par  la  folie  jalouse 
des  spéculateurs  que  les  enfans  par  la  faiblesse 
de  leur  âge.  —  Je  désire  que  tu  ne  chasses  pas 
ce  malheureux  ouvrier.  — Je  ne  te  le  demande 
pas,  parce  que  je  n'ai  jamais  rien  demandé  à 
personne,  mais  je  te  le  conseille. 

JOHN  BELL. 

Ce  qui  est  fait  est  fait.  —  Que  n'agissent-ils 
tous  comme  moi  ?  —  Que  tout  travaille  et  serve 
dans  leur  famille.  —  Ne  fais-je  pas  travailler  ma 
femme  ,  moi?  —  Jamais  on  ne  la  voit ,  mais  elle 
est  ici  tout  le  jour;  et  tout  en  baissant  les  yeux, 
elle  s'en  sert  pour  travailler  beaucoup.  —  Mal- 
gré mes  ateliers  et  mes  fabriques  aux  environs 
de  Londres,  je  veux  qu'elle  continue  à  diriger, 
du  fond  de  ses  appartenions  ,  cette  maison  de 
plaisance,  où  viennent  les  lords  ,  au  retour  du 
parlement,  de  la  chasse  ou  de  Hyde-Park.  Cela 
me  fait  de  bonnes  relations  que  j'utilise  plus 
tard.  —  Tobie  était  un  ouvrier  habile,  mais  sans 
prévoyance. — Un  calculateur  véritable  ne  laisse 
rien  subsister  d'inutile  autour  de  lui. — Tout 
doit  rapporter,  les  choses  animées  et  inanimées. 
—  La  terre  est  féconde,  l'argent  est  aussi  fer- 
tile, et  le  temps  rapporte  l'argent.  —  Or,  les 


U 


UIATTEKTO*. 


femmes  ont  des  années  comme  nous,  donc  c'est 
perdre  un  bon  revenu  que  laisser  passer  ce 
temps  sans  emploi.  —  Tobie  a  laissé  sa  fenun; 
et  ses  iilles  dans  la  paresse  ;  c'est  un  malheur 
très-grand  pour  lui,  mais  je  n'en  suis  pas  res- 
ponsable. 

LK  QUAKER. 

1!  s'est  rompu  le  bras  dans  une  de  tes  ma- 
chines. 

JOHN   1ÎELI-. 

Oui,  et  même  il  a  rompu  la  michiue. 

LE   (M    \K1.K. 

Et  je  suis  sûr  que  dans  ton  cœur  tu  regrettée 
[dus  le  ressort  de  fer  que  le  ressort  de  chair  et 
de  sang  :  va,  ton  cœur  est  d'acier  comme  tes 
mécaniques.  — La  société  deviendra  comme  ton 
cœur,  elle  aura  pour  Dieu  \\n  lingol  d'orel  pour 
empereur  un  usurier  juif.-  Mais  ce  n'est  pas 
ii  faute,  tu  agis  l'oit  bien  selon  ee  que  tu  as 
trouvé  autour  de  toi  eu  venant  sur  la  terre  ;  je 
ne  l'en  veux  pas  du  tout,  tu  as  été  conséquent, 
c'esl  une  qualité  rare. —  Seulement,  si  tune 
veux  pas  me  laisser  parler,  laisse-moi  lire. 

Il  reprend  ion  livre  cl  si  retourne  dtni 

■on  I nileuil. 


ACTE  I,   SCÈNE  III.  45 

JOHN  BELL  ouvre  la  porte  de  sa  femme  avec  force. 

Mistress  Bell  !  venez  ici. 

SCÈNE  III. 

Les  précédées  ,  KITTY  BELL. 

KITTY  BELL,  avec  ertioi,  tenant  ses  eufans  parla  main.  Ils  se 
cachent  dans  la  robe  de  leur  mère  par  crainte  de  leur  père. 

Me  voici. 

JOHN  BELL. 

Les  comptes  de  la  journée  d'hier ,  s'il  vous 
plaît  ?  —  Ce  jeune  homme  qui  loge  là-haut  n'a- 
t-il  pas  d'autre  nom  que  Tom?  ou  Thomas  ?... 
J'espère  qu'il  en  sortira  bientôt. 

KITTY  BELL. 

Elle    va    prendre    un    registre    sur   une 
tahle,  et  le  lui  apporte. 

Il  n'a  écrit  que  ce  nom-là  sur  nos  registres 
en  louî..U  cette  petite  chambre.  —  Voici  mes 
comptes  du  jour  avec  ceux  des  derniers  mois. 

JOHN  BELL.  Il  lit  les  comptes  sur  le  registre. 

Catherine  !  vous  n'êtes  plus  aussi  exacte. 

Il  s'interrompt  et  la  regarde  en  face  avec 
un  air   de  défiance. 


U) 


CIIATTERTO\. 


11  veille  toute  la  nuit  ce  Tom?  —  C'est  bien 
étrange.  —  Il  a  l'air  fort  misérable. 

Revenant    au  registre  qu'il  parcourt 

Vous  n'êtes  plus  aussi  exacte. 

KITTY  BELL. 

Mon  Dieu  f  pour  quelle  raison  me  dire  cela  ? 

JOHN  BELL. 

Ne  la  soupeonnez-vous  pas,  mistress  Bell  '( 

KITTY   BELL. 

Serait-ce  parce  que  les  chiffres  sont  mal  dis- 
posés ? 

JOHN   BELL. 

La  plus  sincère  met  de  la  finesse  partout.  Ne 
pouvez-vous  pas  répondre  droit  et  regarder  en 
face? 

KITTY  BELL. 

Mais  enfin  (pic  trouvez-vous  là  qui  vous  fâ- 
che? 

JOHN  BELL. 

C'est  ce  que  je  ne  trouve  pas  qui  me  fâche  , 
et  dont  l'absence  m'étonne... 

BJTT1  BELL  ,  avec  embarras. 
Mais  il  n'y  a  qu'à  voir,  je  ne  sais  pas  bien. 


ACTE  1,   SCÈNE  TV.  47 

JOHN   BELL. 

11  manque  là  cinq  ou  six  gjnnées  ;  à  la  pre- 
mière vue  ,  j'en  suis  sûr. 

KITTY   BELL. 

Voulez-vous  m'expliquer  comment...? 

JOHN  BELL,  la  preDant  par  le  bras. 

Passez  dans  votre  chambre  ,  s'il  vous  plaît , 
vous  serez  moins  distraite.  —  Les  enfans  sont 
désœuvrés ,  je  n'aime  pas  cela.  —  Ma  maison 
n'est  plus  si  bien  tenue.  Rachel  est  trop  décol- 
letée :  je  n'aime  pas  tout  cela... 

Rachel  court  se  jeler  entre  les  jambes  du 
Quaker. 

A  Rilly  Bell,  qui  est  entrée  dans  sa  cham- 
bre ;i  coucher  avant  lui. 

Me  voici,  me  voici  ;  recommencez  cette  co- 
lonne et  multipliez  par  sept... 

SCÈ\E  IV. 

LE  QUAKER,  RACIIEL. 

RACHEL. 
J'ai  peur. 

LE  QUARER. 

De  frayeur  en  frayeur,  tu  passeras  ta  vie 


•48  CIKTTEHTON. 

d'esclave.  Peur  de  ton  père,  peur  de  ton  mari 
un  jour,  jusqu'à  la  délivrance. 

Ici  on  voit  Chatterton  sortir  de  sa  cham- 
bre et   descendre  lentement  l'escalier. 
—  H  s'arrête  et  regarde  le  rieillard  •  I 
lant. 

—  Joue  ,  belle  enfant, 
jusqu'à  ce  que  tu  sois  femme;  oublie  jusque-là, 
et  après,  oublie  encore,  si  tu  peux.  Joue  fou- 
jours  et  ne  réfléchis  jamais.  Viens  sur  mon 
genou.  —  Là.  —  Tu  pleures?  tu  cache  ta  tète 
dans  ma  poitrine.  Regarde,  regarde,  voilà  ton 
ami  qui  vient. 


SCÈNE  V. 

LE  QUAKER,  RACHEL,  I  i  iXTERTON. 

CHATTERTON,  a|  Rachel,  qui  court  au-de* 

vant  de  lui.   i!  main  an  (Hiakcr 

Bonjour,  mon  sévère  ami. 

J.l     QUAKE] 

I'.i>  assez  comme  ami.  el  pas  assez  comme 
médecin.  Ton  amc  te  ronge  le  corps.  Tes  mains 
sont  brûlantes  et  ton  vis. >;;<•  rst  pâle. — Combien 
de  temps  espéres-tu  vivre  ainsi  ? 


ACTE   I,   SCÈNE  V.  49 

CHATTERTON. 

Le  moins  possible.  —  Mistress  Bell  n'est-elle 
pas  ici  ? 

LE  QUAKER. 

Ta  vie  n'est-elle  donc  utile  à  personne  ? 

CHATTERTON. 

Au  contraire ,  ma  vie  est  de  trop  à  tout  le 
inonde. 

LE  QUAKER. 

Crois-tu  fermement  ce  que  tu  dis? 

CHATTERTON. 

Aussi  fermement  que  vous  croyez  à  la  charité 
chrétienne. 

Il  sourit  avec  amertume. 
LE  QUAKER. 

Quel  âge  as-tu  donc  ?  Ton  cœur  est  pur  et 
jeune  comme  celui  de  Rachel,  et  ton  esprit  ex- 
périmenté est  vieux  comme  le  mien. 

CHATTERTON. 

J'aurai  demain  dix-huit  ans. 

LE  QUAKER. 

Pauvre  enfant  ! 


oO  CBATTIRTOH. 

CHATTERTON. 

Pauvre?  oui.  —  Enfant?  Non j'ai    vécu 

mille  ans. 

LE  QUAKER. 

Ce  ne  serait  pas  assez  pour  savoir  la  moitié  de 
ce  qu'il  y  a  de  mal  parmi  les  hommes,  —  Mais 
la  science  universelle,  c'est  l'infortune. 

CHATTERTON. 

Je  suis  donc  bien  savant  !..  Mais  j'ai  cru  que 
mistress  Bell  était  ici.  —  Je  viens  d'écrire  une 
lettre  qui  ma  bien  coûté. 

LE   ol  AXER. 

Je  crains  que  tu  ne  sois  trop  bon.  Je  t'ai  bien 
dit  de  prendre  jjarde  à  cela.  Les  hommes  sont 
partagés  en  deux  parts  :  martyrs  et  bourreaux. 
Tu  seras  toujours  martyr  de  tous,  comme  la 
mère  de  cet  enfant-là. 

CFIATTERTon  ,  avec  un  rlan  violent. 

La  bonté  d'un  homme  ne  le  rend  victime  que 
jusqu'où  il  le  veut  bien  ,  et  l'affranchissement 
est  dans  sa  main. 

LE  QUAKE!, 

Qu'entends-tu  par  là  ? 


ACTE  I,   SCÈ^iE  V.  SI 

CHATTERTON  ,  embrassant  Racliel,  dit    de   la    voix   la  plus 

!re  : 

Voulons-nous  faire  peur  à  cette  enfant?  et  si 
prés  de  l'oreille  de  sa  mère  ? 

LE  QUAKER. 

Sa  mère  a  l'oreille  frappée  d'une  voix  moins 
douce  que  la  tienne,  elle  n'entendrait  pas.  — 
Voilà  trois  fois  qu'il  la  demande  ! 

CHATTERTON,  s"appuyant  sur  le  fauteuil  où  le  Quaker  est 

assis. 

Vous  me  grondez  toujours;  mais  dites-moi 
seulement  pourquoi  on  ne  se  laisserait  pas  aller 
à  la  pente  de  son  caractère ,  dès  qu'on  est  sûr 
de  quitter  la  partie  quand  la  lassitude  viendra. 
Pour  moi ,  j'ai  résolu  de  ne  me  point  masquer 
et  d'être  moi-même  jusqu'à  la  fin  ,  d'écouter  en 
tout  mon  cœur  dans  ses  épanchemens  comme 
dans  ses  indignations,  et  de  me  résigner  à  bien 
accomplir  ma  loi.  A  quoi  bon  feindre  ïè  rigo- 
risme ,  quand  on  est  indulgent?  On  verrait  un 
sourire  de  pitié  sous  ma  sévérité  factice,  et  je 
ne  saurais  trouver  un  voile  qui  ne  fût  transpa- 
rent.— On  m'a  trabi  de  tout  côté ,  je  le  vois,  et 
me  laisse  tromper  par  dédain  de  moi-même  , 


i')2  l  HATTERTO*. 

par  ennui  de  prendre  ma  défense. .J'envie  quel- 
ques hommes,  en  voyant  le  plaisir  qu'ils  trou- 
m-i\[  à  triompher  de  moi  par  des  ruses  grossiè- 
res; je  les  vois  de  loin  en  ourdir  les  fils,  et  je 
ne  nie  baisserais  pas  pour  en  rompre  un  seul  , 
tant  je  suis  devenu  indifférent  à  moi-même.  Je 
suis  d'ailleurs  assez  vengé  par  leur  abaissement, 
qui  m'élève  à  mes  yeux  ;  et  il  me  semble  que  la 
Providence  ne  peut  laisser  aller  long-temps 
ainsi  les  choses.  N'avait-elle  pas  son  but  en  me 
créant?  Ai-je  le  droit  de  me  raidir  contre  elle 
pour  réformer  la  nature?  Est-ce  à  moi  de  dé- 
mentir Dieu? 

LE  QUAKER. 

En  toi,  la  rêverie  continuelle  a  tué  l'action. 

CHATTERTON. 

Eh  !  qu'importe,  si  une  heure  de  cette  rêve- 
rie produit  plus  d'œuvres  que  vingt  jours  de 
l'action  des  autres?  Qui  peut  juger  entre  eux  et 
moi?  N'y  a-t-il  pour  l'homme  que  le  tra\ail  du 
corps?  et  le  labeur  de  la  tête  n'est  -il  pas  digne 
île  quelque  pitié  ?  Eh  !  grand  Dieul  la  seule 
science  de  l'esprit ,  est-ce  la  science  des  110111- 
i'ie.s?  IMhagore  est-il  le  dieu  du  monde?  Dois- 


ACTE   I,   SCÊIVE  V.  53 

je  dire  à  l'inspiration  ardente  :  Ne  viens  pas,  tu 
es  inutile  ? 

LE  QUAKER. 

Elle  t'a  marqué  au  front  de  son  caractère  fa- 
tal. Je  ne  te  blâme  pas  ,  mon  enfant ,  mais  je  te 
pleure. 

CHATTERTON.  Il  s'assie-1. 

Bon  Quaker,  dans  votre  société  fraternelle 
et  spiritualiste  ,  a-t-on  pitié  de  ceux  que  tour- 
mente le  passion  de  la  pensée?  Je  le  crois;  je 
vous  vois  indulgent  pour  moi ,  sévère  pour  tout 
le  monde;  cela  me  calme  un  peu. 

Ici  Raclicl  va  s'asseoir  sur  les  genoux  de 
Chatterton. 

En  vérité,  depuis  trois  mois,  je  suis  presque 
heureux  ici  :  on  n'y  sait  pas  mon  nom,  on  ne 
m'y  parle  pas  de  moi ,  et  je  vois  de  beaux  en- 
l'ans  sit  mes  genoux. 

LE   QUAKER. 

Ami.  je  t'aime  pour  ton  caractère  sérieux. 
Tu  serais  digne  de  nos  assemblées  religieuses  , 
ou  l'on  ne  voit  pas  l'agitation  des  papistes, 
adorateurs  d'images,  où  l'on  n'entend  pas  les 
chants  puérils  des  protestons.  Je  t'aime,  parce 


5-4  CHATTERTON. 

que  je  devine  que  le  monde  te  hait.  Une  amc 
contemplative  est  à  charge  à  tous  les  dé 
vrés  remuans  qui  couvrent  la  terre  :  l'imagina- 
tion et  le  recueillement  sont  deux  maladies 
dont  personne  n'a  pitié  !—  Tu  ne  sais  seulement 
pas  les  noms  des  ennemis  secrets  qui  rôdent 
autour  de  toi  ;  mais  j'en  sais  qui  te  liai 
d'autant  plus  qu'ils  ne  te  connaissent  pas. 

CHATTERTON,  avec  chaleur. 

Eh!  cependant,  n'ai-je  pas  quelque  droit  à 
l'amour  de  mes  frères,  moi  qui  travaille  pour 
eux  nuit  et  jour;  moi  qui  cherche  avec  tant  de 
fatigues,  dans  les  ruines  nationales,  quelques 
fleurs  de  poésie  dont  je  pui  H  extraire  un  par- 
fum durable;  moi  qui  veux  ajouter  une  perle 
de  plus  à  la  couronne  d'Angleterre  .  et  qui 
plonge  dans  tant  de  mers  et  de  fleuves  pour  la 
chercher? 

Ici  Raclirl  quitte  Chatterton  :  elle  va  s'av. 
sur  un  tabouret   aux  pied*  du  Quaker ,   et 
i egarde  de)  ',i.iunn. 

Si  vous  saviez  mes  travaux!...  J'ai  fait  de  ma 
chambre  la  cellule  d'un  cloitre;  j'ai  béni  et 
sanctifié  ma  \  ie  et  ma  pensée  :  j'ai  raccourci  ma 
vue,  et  j'ai  éteint  devant  mes  yeux  leslumi> 


ACTE  I,   SCÈ>E   V.  OÔ 

de  notre  âge  :  j'ai  fait  mon  cœur  plus  simple  ; 
je  me  suis  appris  le  parler  enfantin  du  vieux 
temps;  j'ai  écrit,  comm>-  le  roi  Harold  au  duc 
Guillaume  ,  en  vers  à  demi-saxons  et  francs  ;  et 
ensuite  ,  cette  muse  du  dixième  siècle ,  cette 
muse  religieuse  ,  je  l'ai  placée  dans  une  chasse 
comme  une  sainte.  —  Ils  l'auraient  brisée  s'ils 
l'avaient  crue  faite  de  ma  main  :  ils  l'ont  adorée 
comme  l'œuvre  d'un  moine  qui  n'a  jamais  existé, 
et  que  j'ai  nommé  Rowley. 

LE   QUAKER. 

Oui,  ils  aiment  assez  à  faire  vivre  les  morts 
et  mourir  les  vivans. 

CHATTERTON. 

Cependant  on  a  su  que  ce  livre  était  fait  par 
moi.  On  ne  pouvait  plus  le  détruire  ,  on  l'a 
laissé  vivTe  ;  mais  il  ne  m'a  donné  qu'un  peu  de 
bruit ,  et  je  ne  puis  faire  d'autre  métier  que 
celui  d'écrire.  — J'ai  tenté  de  me  ployer  à  tout, 
sans  y  parvenir.  ■ —  On  m'a  parlé  de  travaux 
exacts  ;  je  les  ai  abordés,  sans  pouvoir  les  ac- 
complir. —  Puissent  les  hommes  pardonner  à 
Dieu  de  m'avoir  ainsi  créé  !  —  Est-ce  excès  de 
force  ,  ou  n'est-ce  que  faiblesse  honteuse  ?  — 


iî6  CHATTERTON. 

Je  n'en  «ais  rien  ,  mais  jamais  je  ne  pus  enchaî- 
ner dans  des  canaux  étroits  el  réguliers  les 
dcbordemens  tumultueux  de  mon  esprit ,  qui 
toujours  inondait  ses  rives  malgré  moi.  J'étais 
incapable  de  suivre  les  lentes  opérations 
calculs  journaliers  ,  j'y  renonçai  le  premier. 
J'avouai  mon  esprit  vaincu  par  le  chiffre ,  et 
j'eus  dessein  d'exploiter  mon  corps. 

Hélas  !  mon  ami  !  autre  douleur!  autre  hu- 
miliation! — Ce  corps,  dévoré  dès  l'enfance  par 
les  ardeurs  de  mes  veilles,  est  trj  p  faible  pour 
les  rudes  travaux  delà  mer  ou  de  l'armée;  trop 
faible  même  pour  la  moins  fatigante  industrie. 

Il  si    lève  avec  une  agitation  involontaire. 

Et ,  d'ailleurs,  eussé-je  les  forces  d'Hercule, 
je  trouverais    toujours   entre   moi  el  mon   ou- 
vrage l'ennemie  Fatale  née  avec  moi  ;  la 
malfaisante,  trouvée  toute  dans  mon  ber- 

ceau .  la  distraction  .  la  poésie  !  —  Elle  se  met 
partout.  ;  elle  me  donne  cl  m'ote  tout  ;  elle 
charme  el  détruit  toute  chose  pour  moi;  elle 
m'a  sauvé...  elle  m'a  perdu  ! 

11.   Q1    \Kl.i;. 

Kl  ;i  présent  que  Pais-tu  donc  ? 


ACTE  I,   SCÈ>E   V.  57 

CHATTERTON. 

Que  sais-jc?...  j'écris.  —  Pourquoi?  je  n'en 
sais  rien Parce  qu'il  le  faut. 

Il  tomLe  assis  ,  et  n'écoute  plus  la  réponse 
du  Quaker.  Il  regarde  Rachel  et  l'appelle 
près  de  lui. 

LE  QUAKER. 

La  maladie  est  incurable  ! 

CHATTERTON. 

La  mienne  ? 

LE  QUAKER. 

Non  ,  celle  de  l'humanité. — Selon  ton  cœur, 
tu  prends  en  bienveillante  pitié  ceux  qui  te  di- 
sent :  Sois  un  autre  homme  que  celui  que  tu 
es  ;  —  moi ,  selon  ma  tète ,  je  les  ai  en  mépris , 
parce  qu'ils  veulent  dire  :  Retire-toi  de  notre 
soleil  ;  il  n'y  a  pas  de  place  pour  toi. 

Les  guérira  qui  pourra.  J'espère  peu  eu  moi  ; 
mais,  du  moins,  je  les  poursuivrai. 

CHATTERTON  ,  continuant  de  parler  à  Racbel,  à  ijui  il  a  parle 
bas  pendant  la  réponse  du  Quaker. 

Et  vous  ne  l'avez  plus  votre  Bible?  où  est 
Jonc  votre  maman? 


58  CHATTERTOn. 

LE  QUAKER,  se  levant. 

Veux-tu  sortir  avec  moi  ? 

CHATTERNON,  à  Rachel. 

(Qu'avez- vous  fait  de  la  Bible ,  miss  Ilachcl  ? 

LE  QUAKER. 

N'entends- tu  pas  le  maître  qui  gronde? 
Écoute  ! 

JOHN   BELL,  dans  la  coulisse. 

Je  ne  le  veux  pas. — Cela  n  se  peut  pas 
ainsi. —  Non,  non,  madame. 

LE  QUAKER,  à  Chatterton,  en  prenantsou  chapeau  et  sa  canne 

.1  la  li. de. 

Tu  as  les  yeux  rouges  ;  il  faut  prendre  l'air. 
Viens ,  la  fraîche  matinée  te  guérira  de  ta  nuit 
brûlante. 

CHATTERTON,  regai  .rKittyBcU. 

Certainement  cette  jeune  femme  est  fort  mal- 
heureuse. 

LE  QUAKER. 

Cela  ne  regarde  personne.  Je  voudrais  que 
personne  ne  fût  ici  quand  elle  sortira.  Donne  l.i 


ACTE  I,  BGXHI  VI.  59 

clef  de  ta  chambre  ,  donne.  — Elle  la  trouvera 
tout  à  l'heure.  Il  y  a  des  choses  d'intérieur  qu'il 
ne  faut  pas  avoir  l'air  d'apercevoir.  —  Sortons. 
—  La  voilà. 

CHATTEETON. 

Ah  !  comme  elle  pleure  ! 
Vous  avez  raison....  je  ne  pourrais  pas  voir 
cela.  —  Sortons. 

SCÈNE  VI. 

KITTi    E5UE  EN  PLEURANT,   SUIVIE  CE  JOHN  BELL. 

KiTTY  à  Rachel ,  en  la  faisant  entrer  dans  lacliambre  d'où 
elle  sort. 

Allez  avec  votre  frère,  Rachel,  laissez-moi 
ici. 

A  son  mari. 

Je  vous  le  demande  mille  fois  ,  n'exigez  pas 
que  je  vous  dise  pourquoi  ce  peu  d'argent  vous 
manque  ;  six  guinées  ,  est-ce  quelque  chose 
pour  vous?  Considérez  bien,  monsieur,  que 
j'aurais  pu  vous  les  cacher  dix  fois  en  altérant 
mes  calculs.  Mais  je  ne  ferais  pas  un  mensonge, 
même  pour  sauver  mes  enfans  ,  et  j'ai  préféré 
vous  demander  la  permission  de  garder  le  si- 


GO 


CHATTERTON. 


lcncc  là-dessus,  ne  pouvant  ni  vous  dire  la 
vérité  ,  ni  mentir,  sans  faire  une  méchante  ac- 
tion. 

JOHN   IiELL. 

Depuis  que  le  ministre  a  mis  votre  main  dans 
la  mienne,  vous  ne  m'avez  pas  résisté  de  cette 
manière. 

KITTY  UELL. 

Il  faut  donc  que  le  motif  en  soit  sacré. 

JOHN  BELL. 

Ou  coupable,  madame. 

KITTY   CELL,  avec  indignation. 

Vous  ne  le  croyez  pas  ! 

UH|\     Bl    I 

Peut-être. 

Kir iv  BBLL. 

Ayez  pitié  de  moi  !  vous  me  tuez  par  de  telle-, 
scènes. 

JOHN  BELL. 

TCali  !  vous  êtes  plus  furie  (pie  voua  ne  le 
croyez. 


ACTE   I.    SCftWI  VI.  61 

KITTY  BELL. 

Ah!  n'y  comptez  pas  trop...  Au  nom  de  nos 
pauvres  enfans  ! 

JOHN  BELL. 

Où  je  vois  un  mystère,  je  vois  une  faute. 

KITTY  BELL. 

Et  si  vous  n'y  trouviez  qu'une  bonne  action? 
quel  regret  pour  vous  ! 

JOHX  BELL. 

Si  c'est  une  bonne  action,  pourquoi  vous  être 
cachée  ? 

KITTY  BELL. 

Pourquoi ,  John  Bell  ?  parce  que  votre  cœur 
s'est  endurci,  et  que  vous  m'auriez  empêché 
d'agir  selon  le  mien.  Et  cependant,  qui  donne 
au  pauvre  prête  au  Seigneur. 

JOHN  BELL. 

Vous  feriez  mieux  de  prêter  à  intérêts  sur  de 
bons  gages. 

KITTY  BELL. 

Dieu  vous  pardonne  vos  sentimens  et  vos 
paroles  ! 

G 


03  C.nATTERTI>>. 

JOHN   BELL,  marchant  dans  la  chambre  ;i  grands  pas. 

Depuis  quelque  temps  vous  lisez  trop  ;  je 
n'aime  pas  cette  manie  dans  une  femme...  Vou- 
lez-vous être  une  bas-bleue? 

KITTY  BELL. 

Oh  !  mon  ami  !  en  viendrez-vous  jusqu'à  me 
dire  des  choses  méchantes  ,  parce  que ,  pour  la 
première  fois,  je  ne  vous  obéis  pas  sans  res- 
trictions?—  Je  ne  suis  qn'une  femme  simple  et 
faible  ;  je  ne  sais  rien  que  mes  devoirs  de  chré- 
tienne. 

JOHN  BELL. 

Les  savoir  pour  ne  pas  les  remplir,  c'est  une 
profanation. 

KITTY   BELL. 

Accordez-moi  quelques  semaines  de  silence 
seulement  sur  ces  comptes ,  et  le  premier  mot 
qui  sortira  de  ma  bouche  sera  le  pardon  que  je 
vous  demanderai  pour  avoir  <ardé  à  vous  dire 
la  vérité.  Le  second  sera  le  récit  exact  de  ce 
que  j'ai  fait. 

JOHN  BELL. 

Je  désire  que  vous  n'ayez  rien  à  dissimuler. 


ACTE  1,  SCÈNE  VI.  63 

KITTY  BELL. 

Dieu  le  sait!  il  n'y  a  pas  une  minute  de  ma 
vie  dont  le  souvenir  puisse  me  faire  rougir. 

JOHN  BELL. 

Et  cependant  jusqu'ici  vous  ne  m'aviez  rien 
caché. 

KITTY  BELL. 

Souvent  la  terreur  nous  apprend  à  mentir. 

JOHN  BELL. 

Vous  savez  donc  faire  un  mensonge? 

or 
KITTY  BELL, 

Si  je  le  savais ,    vous  prierais-je  de  ne  pas 
m'interroger?  —  Vous  êtes  un  juge  impitoyable. 

JOHN  BELL. 

Impitoyable  !  Vous  me  rendrez  compte  de  cet 
argent. 

KITTY  BELL. 

Eh  bien!  je  vous  demande  jusqu'à  demain 
pour  cela. 

JOHN  BELL. 

Soit  ;  jusqu'à  demain  je  n'en  parlerai  plus. 


64-  CHATTERTON. 

KITTY  BELL  lui  haisc  la  main. 

Ali!  je  vous  retrouve.  —  Vous  êtes  bon. — 
soyez-le  toujours. 

JOHN  BELL. 

C'est  bien  !  c'est  bien  !  songez  à  demain. 

Il  sort. 
RITTY  BELL,  seul,. 

Pourquoi,  lorsque  j'ai  touebé  la  main  de  mon 
mari,  me  suis-je  reproché  d'à  <>ir  gardé  ce 
livre?  —  La  conscience  ne  peut  pas  avoir  tort. 

Elle  ri  - 

Je  le  rendrai. 

Elle  sort  à  [>as  Imls. 


I  IN    lit     l'KtMIKH    Mil 


ACTE  II,  SCÈSE  I.  65 


ACTE  II. 


SCENE   PREMIERE. 

LE  QUAKER,  CHATTERTON. 
CHATTERTON  entre  vite  et  comme  en  se  sauvant. 

Enfin  nous  voilà  au  port. 

LE  QUAKER. 

Ami,  est-ce  un  accès  de  folie  qui  t'a  pris  ? 

CHATTERTON. 

Je  sais  très-bien  ce  que  je  fais. 

LE  QUAKER. 

Mais  pourquoi  rentrer  ainsi  tout  à  coup  ? 

CHATTERTON  ,  agité. 

Croyez- vous  qu'il  m'ait  vu  ? 

LE  QUAKER. 

11  n'a  pas  détourné  son  cheval ,  et  je  ne  l'ai 
pas  vu  tourner  la  tête  une  fois.  Ses  deux  grooms 

6. 


0()  UIATTERTUS. 

l'ont  suivi  au  grand  trot.  Mais  pourquoi  l'évi- 
ter, ce  jeune  homme? 

CHATTERTON. 

Vons  êtes  sûr  qu'il  ne  m'a  pas  reconnu  ? 

LE  QUAKER. 

Si  le  serment  n'était  un  usage  impie  ,  je  pour- 
rais le  jurer. 

(  BATTEB.TOK 

Je  respire.  —  C'est  que  savez-vous  bien  qu'il 
est  de  mes  amis?  C'est  lord  Talbot. 

LE  QUAKER. 

Eh  bien  !  qu'importe?  —  Un  ami  n'est  guère 
plus  méchant  qu'un  autre  homme. 

CHATTERTON,  marchant      grandi  pas,  avec  humeur. 

Il  ne  pouvait  rien  m'arriver  de  pis  que  de  le 
voir.  Mon  asile  était  violé  ,  ma  paix  était  trou- 
Idée  ,  mon  nom  était  connu  ici. 

LE  QUAKER. 

Le  grand  mallieur  ! 

C.HATTEUl. 

Le  savez~VOHS,  mon  nom  ,  pour  en  juger7 


ACTE  II,  SCÈ^E  I.  67 

LE  QUAKER. 

Il  y  a  quelque  chose  de  bien  puéril  dans  ta 
crainte.  Tu  n'es  que  sauvage  ,  et  tu  seras  pris 
pour  tin  criminel  si  tu  continues. 

CHATTERTON. 

Oh  mon  Dieu!  pourquoi  suis-je  sorti  avec 
vous?  Je  suis  certain  qu'il  m'a  vu. 

LE  QUAKER. 

Je  l'ai  vu  souvent  venir  ici  après  ses  parties 
de  chasse. 

CHATTERTON. 

Lui? 

LE  QUAKER. 

Oui  lui ,  avec  de  jeunes  lords  de  ses  amis. 

CHATTERTON. 

Il  est  écrit  que  je  ne  pourrai  poser  ma  tète 
nulle  part.  Toujours  des  amis  ! 

LE  QUAKER. 

Il  faut  être  bien  malheureux  pour  en  venir  à 
dire  cela. 


08  CHATTERTON. 

CHATTERTON  ,  avec  humeur. 

Vous  n'avez  jamais  marché  aussi  lentement 
qu'aujourd'hui. 

LE  QUAKER. 

Prends- toi  à  moi  de  ton  désespoir.  Pauvre 
enfant!  rien  n'a  pu  t'occupcr  dans  cette  pro- 
menadc.  La  nature  est  morte  «levant  tes  yeux. 

CHÀTTER1 1 

Croyez-vous  que  mistress  Tîell  soit  trcs-pieusr  - 
11  me  semble  lui  avoir  vu  une  Bible  dans  les 
mains. 

LE   QUAKER  ,  brusquement. 

Je  n'ai  point  vu  cela.  C'est  une  femme  qui 
aime  ses  devoirs  et  qui  craint  Dieu.  Mais  [<•  n'ai 
pas  vu  qu'elle  eût  aucun  livre  dans  les  mains. 

A  part. 

Où  va-t-il  se  prendre  !  à  quoi  osr-t-il  penser  ? 
J'aime  mieux  qu'il  se  noie  (pu:  de  s'.ut.ieliei  .: 
cette  branche. 

— C'est  une  jeune  femme  très -froide,  qui  n'est 
émue  que  pour  ses  enfant .  quand  ils  sont  ma- 
lades. Je  la  connais  depuis  sa  naissance. 


ACTE  II  .  SCE>E  I.  00 

<  il.VTTERTON. 

,1e  gagerais  cent  livres  terling  que  cette  ren- 
contre de  lord  Talbot  me  portera  malheur. 

LE  QUAKER. 

Comment  serait-ce  possible  ? 

CHATTERTON. 

Je  ne  sais  comment  cela  se  fera ,  mais  vous 
verrez  si  cela  manque.  —  Si  cette  jeune  femme 
aimait  un  homme ,  il  ferait  mieux  de  se  faire 
sauter  la  cervelle  que  de  la  séduire.  Ce  serait 
affreux,  n'est-ce  pas  ? 

LE  QUAKER. 

N'y  aura-t-il  jamais  une  de  tes  idées  qui  ne 
tourne  au  désespoir? 

CHATTERTON. 

Je  sens  autour  de  moi  quelque  malheur  iné- 
vitable. J'y  suis  tout  accoutumé.  Je  ne  résiste 
plus.  Vous  verrez  cela  ;  c'est  un  curieux  spec- 
tacle. —  Je  me  repc-sais  ici  ;  mais  mon  ennemie 
ne  m'y  laissera  pas. 

LE  QUAKER. 

Quelle  ennemie  ? 


70  CHATTERTON. 

CHATTERTON. 

Nommez-la  comme  vous  voudrez,  la  fortune, 
la  destinée  ;  que  sais-je,  moi? 

LE  QUAKER. 

Tu  t'écartes  de  ta  religion. 

CHATTERTON  va  à  lui  et  lui  prend  la  main. 

Vous  avez  peur  que  je  ne  fasse  du  mal  ici? 
—  Ne  craignez  rien.  Je  suis  inoffensif  comme 
les  enfans.  Docteur,  vous  avez  u  quelquefois 
des  pestiférés  ou  des  lépreux?  Votre  premier 
désir  était  de  les  écarter  de  l'habitation  des 
hommes.  —  Écartez-moi,  repoussez-moi,  ou 
bien  laissez-moi  seul  ;  je  me  séparerai  moi- 
même  plutôt  que  de  donner  à  personne  la  con- 
tagion de  mon  infortune. 

Cris,   et  cuups  de  fouet   d'une  partie  .1. 
ebasse  finie. 

Tenez ,  voilà  comme  on  dépiste  le  sanglier 
solitaire  ! 


ACTE  II,  scè:*e  II.  71 

SCÈM    II. 

CHATTERTON,  LE  QUAKER,  JOHN  BELL,  KITTï  BELL. 
JOHN  BELL  ,  à  sa  femme. 

Vous  avez  mal  fait,  Kitty,  de  ne  pas  me 
dire  que  c'était  un  personnage  de  considéra- 
tion. 

Uu  domestique  apporte  le  thé. 
KITTY  BELL. 

En  est-il  ainsi?  En  vérité  je  ne  le  savais  pas. 

JOHN  BELL. 

De  très  grande  considération.  Lord  Talbot 
m'a  fait  dire  que  c'était  son  ami,  et  un  homme 
distingué  qui  ne  veut  pas  être  connu. 

KITTY  BELL. 

Hélas!  ;1  n'est  donc  plus  malheureux  !  —  j'en 
suis  bien  aise.  Mais  je  ne  lui  parlerai  pas,  je 
m'en  vais. 

JOHN  BELL. 

Restez ,  restez.  Invitez-le  à  prendre  le  thé 
avec  le  docteur  en  famille  5  cela  fera  plaisir  à 
lord  Talbot. 

Il  va  s'assç<  ir  à  droite  près  de  la  table  à 'thé. 


72  CiATTElTOn. 

LE  QUAKER,  .'i    Chatterton  qui  fait  un   mouvement  |io>. 
retirer  chei  lui. 

Non,  non  ,  ne  t'en  va  pas ,  on  parle  Je  toi. 

KITTY  BELL  ,  au  Quaker. 

Mon  ami,  voulez-vous  avoir  la  bouté  de  lui 
demander  s'il  veut  déjeuner  avec  mon  mari  et 
mes  enfans? 

LE  Q1  \h\A\. 

Vous  avez  tort  de  l'inviter,  il  ne  peut  pas 
souffrir  les  invitations. 

KITTY  BELL. 

Mais  c'est  mon  mari  qui  le  veut. 

LE  Ql  \Kl.ll  ,   •  Cliattcrlon. 

Sa  volonté  est  souveraine.  Madame  invite 
son  bote  à  déjeuner,  et  désire  qu'il  prenne  le 
i hé  es  famille  <'e  matin.    .    . 

\   pari. 

Il  ne  faut  pas  accepter;  c'est  par  ordre  de 
son  mari  qu'elle  (ait  cette  démarche,  mais  cela 
lui  déplaît. 

lollN  BELL  aitls ,  lisant  le  journal,  ^'allrc^se  à  Kilty. 

L'a-t-on  invité? 


ACTE  II  ,    SCÈNE  II.  78 

KITTY  BELL. 

Le  docteur  lui  en  parle. 

CHATTERTON,  au  Quaker. 

Je  suis  forcé  de  rue  retirer  chez  moi. 

LE  QUAKER  ,  à  Kitty- 

Il  est  forcé  de  se  retirer  chez  lui. 

KITTY  BELL  ,  à  John  Bell. 

Monsieur  est  forcé  de  se  retirer  chez  lui. 

JOHN   BELL. 

C'est  de  l'orgueil  :  il  croit  nous  honorer  trop. 

Il  tourne  le  dos  et  se  remet  à  lire. 
CHATTERTON,   au  Quaker. 

Je  n'aurais  pas  accepté  ;  c'était  par  pitié  qu'on 
m'invitait. 

Il  va  vers  sa  chambre,  le  Quaker  le  suit  et 
le  retient. 

Ici  un  domestique  amène  les  enfans  et  les 
fait  asseoir  à  tahle.  Le  Quaker  s'assied 
au  fond,  Kitty  Bell  à  droite,  John  Bell  à 
gauche  tournant  le  dos  à  U  chambre,  les 
enfans  près  de  leur  more. 


74 


t.llATTERTON. 


SCENE  III. 


Les  PRéciDENs,  LORD  TALBOT,  LORD  LAUDERDALE, 
LORD  KINGSTON,  kt   trois  jei  ses  loxi  -   en  habil  -i< 

(liasse. 

LORD  TALBOT,  un   peu   I 

Où  est-il?  où  est-il?  Le  voilà  mon  camarade! 
mon  ami!  Que  diable  fais-tu  ici?  Tu  nous  a 
quittés?  Ta  ne  veux  plus  de  nous?  c'est  donc 
fini?  Parce  que  tu  es  illustre  à  présent,  tu  nous 
dédaignes.  Moi ,  je  n'ai  rien  appris  de  bon  à 
Oxford,  si  ce n'i'st  à  boxer,  j'en  conviens,  mais 
cela  ne  m'empêche  pas  d'être  ton  ami.  — Mes- 
sieurs, voilà  mon  bon  ami 

Cil  k.TTERTON  .  voulant  l'interromj 

Mylord 

LORD  TALBOT. 

Mon  ami  Chatterton. 

CHATTERTON,  sérii  usemenl ,  lui  pre  nul  la  main. 

Georges,  Georges!  toujoars  indiscret! 

LORD   i  LL1 

Est-ce  que  cela  te  fait  de  la  peine!  —  L'au- 


ACTE  II  ,   SCÈNE  III.  75 

teur  des  poèmes  qui  l'ont  tant  de  bruit  !  Le  voilà  ! 
Messieurs,  j'ai  été  à  l'uiiversité  avec  lui.  — 
Ma  foi ,  je  ne  nie  serais  pas  douté  de  ce  talent- 
là.  Ah  !  le  sournois ,  comme  il  m'a  attrapé!  — 
Mon  cher,  voilà  lord  Lauderdale  et  lord  King- 
ston qui  savent  par  cœur  ton  poème  d'Harold. 
Ah!  si  tu  veux  souper  avec  nous,  tu  seras 
content  d'eux  sur  mon  honneur.  Us  disent  les 
vers  comme  Garrick.  —  La  chasse  au  renard 
ne  t'amuse  pas;  sans  cela  je  t'aurais  prêté  Ré- 
becca ,  que  ton  père  m'a  vendue.  Mais  tu  sais 
que  nous  venons  toujours  souper  ici,  après  la 
chasse.  Ainsi,  à  ee  soir.  Ah,  par  dieu!  nous 
nous  amuserons.  —  Mais  tu  es  en  deuil  !  Ah 
diable! 

CHATTERTON  ,  avec  tristesse. 

Oui ,  de  mon  père. 

LORD  TALBOT. 

Ah!  il  était  bien  vieux  aussi.  Que  veux-tu? 
Te  voilà  héritier. 

CHATTERTON  ,  amèrement. 

Oui.  De  tout  ce  qui  lui  restait. 

LORD  TALBOT. 

Ma  foi!  si  tu  dépenses  aussi  noblement  ton 


76 


rnATTFRTON, 


argent  qu'à  Oxford,  cela  te  fera  honneur;  ce- 
pendant tu  é(ais  déjà  bien  sauvage.  Ui  bien  ! 
je  deviens  comme  toi  à  présent,  en  vérité.  J'ai 
le  spleen  ,  mais  ce  n'est  que  pour  une  heure  ou 
deux.  — Ah!  mistress  Bell,  vous  êtes  une  • 
Mine.  Touchez  là,  vous  ne  m'avez  pas  donné 
la  main  aujourd'hui.  Je  dis  que  vous  êtes  une 
puritaine,  sans  cela  je  vous  recommanderais 
mon  ami. 

Joiiv   BELL. 

Répondes  donc  à  mylord  ,  Kitty!  Mylord. 
votre  seigneurie  sait  comme  elle  est  timide. 

A  Kitty. 

Montrez  de  bonnes  dispositions  pour  son  ami. 
kdi\    BELL. 

Votre  Beigneorifl  ne  doit  pas  douter  de  l'in- 
térêt que  mon  mari  prend  aux  personnes  qui 
renient  bien  loger  chez  lui. 

JOHN  BELL, 

Elle  est  si  sauvage,  mylord  ,  qu'elle  ne  lui  a 
pas  adressé  la  parole  une  fois,  le  croiriez- vons ? 

pas  une  fois  depuis  (rois  mois  qu'il  loge  ici  ! 


ACTE  II,    SCÈ^ÎE  III.  77 

LORD  TALBOT. 

Oh  !  maître  John  Bell ,  c'est  une  timidité  dont 
il  faut  la  corriger.  Ce  n'est  pas  bien.  Allons 
Chatterton,  que  diable,  corrige-la,  toi  aussi, 
corrige-la. 

LE  QUAKER,  sans  se  lever. 

Jeune  homme ,  depuis  cinq  minutes  que  tu 
es  ici ,  tu  n'as  pas  dit  un  mot  qui  ne  fût  de  trop. 

LORD  TALBOT. 

Qu'est-ce  que  c'est  que  ça?  Quel  est  cet  ani- 
mal .sauvage? 

IOHN  BELL. 

Pardon,  mylord  ,  c'est  un  Quaker. 

Rires  joyeux. 
LORD  TALBOT. 

C'est  vrai.  Oh!  quel  bonheur!  un  Quaker  ! 

Le  lorgnant. 

Mes  amis  ,  c'est  un  gibier  que  nous  n'avions 
pas  fait  lever  encore. 

Eclats  de  rires  des  lords. 

CHATTERTON  ,  va  vite  à  lord  Talbot. 
mi-voix. 

Georges,  tout  cela  est  bien  léger;  mon  ca- 


78  effAxrxRTOir. 

ractère  ne  s'y  prête  pas...  Tu  sais  cela,  sou- 
viens-toi de  Primerose-IIill  !  .  .  .  J'aurai  à  ' 
parler  à  ton  retour  de  la  chasse. 

LO&D  T AI.iSOT,  consterné. 

Ah!  si  tu  veux  jouer  encore  du  pistolet; 
comme  tu  voudras!  Mais  je  croyais  t'avoir  fait 
plaisir,  moi.  Est-ce  que  je  t'ai  affligé?  Ma  foi , 
nous  avons  bu  un  peu  sec  ce  matin.  —  Qu'est- 
ce  que  j'ai  donc  dit,  moi.  J'ai  voulu  te  mettre 
bien  avec  eux  tous.  Tu  viens  ici  pour  la  petite 
femme ,  hein?  J'ai  vu  ça ,  moi. 

CHATTE!   rON. 

Ciel  et  terre  !  Mylord  ,  pas  un  mot  de  plus. 

LO&D  TAl.lîOT. 

Allons!  il  est  de  mauvaise  humeur  ce  matin. 
Mistress  Bell ,  ne  lui  donnez  pas  de  thé  vert  r  il 
me  tuerait  ce  soir,  en  \r\ 

Mï'n    BEI  L,  8  part. 

Mon  dieu!  comme  il  me  parle  effrontément! 

LO&D    i.ai  DE&DALE,  vienl  icrrcr  la   main  •'■    Chatterton. 

Par  dieu  !  je  suis  bien  aise  de  vous  connaître; 
vos  \  ers  m'ont  fort  diverti. 


ACTE   II  ,   SCÈNE  III. 
CHATTERTON. 

Diverti ,  mylord  ? 

LORD  LAUDERDALE. 

Oui  vraiment,  et  je  suis  charmé  de  vous  voir 
installé  ici  ;  vous  avez  été  plus  adroit  que  Talbot, 
vous  me  ferez  gagner  mon  pari. 

LORD  KINGSTON. 

Oui ,  oui  ;  il  a  beau  jeter  ses  guinées  chez  le 
mari,  il  n'aura  pas  la  petite  Catherine  ,  com- 
ment?... Kitty... 

CHATTERTON. 

Oui,  mylord,  Kitty,  c'est  son  nom  en  abrégé. 

KITTY,  à  part. 

Encore  !  Ces  jeunes  gens  me  montrent  au 
doigt .  et  devant  lui  ! 

LORD    KINGSTON. 

Je  crois  bien  qu'elle  aurait  eu  un  faible  pour 
lui,  mais  vous  l'avez,  ma  foi,  supplanté.  Au 
surplus  ,  Georges  est  un  bon  garçon  et  ne  vous 
en  voudra  pas.  —  Vous  me  paraissez  souffrant. 

CHATTERTON. 

Surtout  en  ce  moment,  mylord. 


80  CHATTERTON. 


LOKD  TALBOT. 


Assez,  messieurs,  assez;  n'allez  pas  trop 
loin. 

Deux  grooms  entrent  à  !a  l'ois. 
U.\  GKOOM. 

Les  chevaux  de  mylord  sont  prêts. 

LORD  TALBOT,  frappant  sur  l'épaule  de  John  Bell. 

Mon  bon  John  Bell ,  il  n'y  a  de  bons  vins  de 
France  et  d'Espagne  cpie  dans  la  maison  de 
votre  petite  dévote  de  femme.  Nous  voulons  let 
boire  tous  en  rentrant,  et  tenez  moi  pour  un 
maladroit,  si  je  ne  vous  rapporte  dix  renards 
pour  lui  faire  des  fourrures.  —  Venez  donc 
nous  voir  partir.  —  Passez  Lauderdale,  passez 
donc.  A  ce  soir  tous,  si  Kebccea  ne  me  cass-- 
pas  le  col. 

JOHN   BELL. 

Monsieur  Chatterton,  je  suis  vraiment  heu- 
reux de  faire  connaissance  avec  vous. 

Il  lui  lerre  la  u .'>  lai  casier  l'épaule. 

Toute  ma  maison  es(  à  voire  service. 

A  Killv  qui  allait  s<*  rrlirrr. 

Mais,  Catherine-  raiisrz  donc,  un  peu  a> 


ACTE  II,   SCÈJE  III.  81 

ce  jeune  homme.  Il  faut  lui  louer  uii  apparte- 
ment plus  beau  et  plus  cher. 

KITTY  BELL. 

Mes  enfans  m'attendent. 

JOHN  BELL. 

Restez,  restez;  soyez  polie  :  je  le  veux  abso- 
lument. 

CHATTERTON,  au  Quaker. 

Sortons  d'ici.  Voir  sa  dernière  retraite  en- 
vahie ,  son  unique  repos  troublé ,  sa  douce 
obscurité  trahie;  voir  pénétrer  dans  sa  nuit  de 
si  grossières  clartés  !  0  supplice  !  —  Sortons 
d'ici.  —  Vous  l'avais-je  dit? 

JOHN  BELL. 

J'ai  besoin  de  vous,  docteur;  laissez  monsieur 
avec  ma  femme  ;  je  vous  veux  absolument,  j'ai 
à  vous  parler.  Je  vous  raccommoderai  avec  sa 
Seigneurie. 


o 


LE  QUAKER. 

Je  ne  sors  pas  d'ici. 

Tous  sortent. 
Il  reste  assis  au  milieu  de  la  scène.  Kilty 
et  Chatterton  debout,  les  yeux  baissés, 
et  interdits. 


02  CHATTEUTON. 


SCENE    IV. 

CHATTERTON,  LE  QUAKER,  klTTï  BELL. 

LE  QUAKER,  ï  kitty  Bell. 

Il  prciiil  la  mai  a  gauche  de  Chatterton  et  tnel  sa  m 
cœur  de  ce  jeune  homme. 

Les  cœurs  jeunes,  simples  et  primitifs,  ne 
savent  pas  encore  étouffer  ies  m  s  indigna- 
tions que  donne  la  vue  des  hommes.  —  Mon 
enfant,  mon  pauvre  enfant.,  la  solitude  défient 
un  amour  bien  dangereux.  A  vivre  dans  celle 
atmosphère,  on  ne  peut  plus  supporter  le 
moindre  souille  étranger.  La  vie  est  une  tem- 
pête, mon  ami;  il  faut  s'accoutumer  à  tenir  la 
mer.  —  N'est-ce  pas  ui.e  pitié,  mistress  Bell, 
qu'à  son  âge  il  ait  besoin  du  port?  Je  vais  vous 
laisser  lui  parler  et  le  gronder. 

Ml'TV   BELL,  troublée. 

Non,  mon  ami,  restez,  je  vous  prie.  Jolm 
Bell  serait  fâché  de  ne  plus  VOUS  trouver.  Et 

d'ailleurs,  ne  tarde-t-il  pas  à  monsieur  de  re 
joindre  ses  amis  d'enfance?  Je  suis  surprise 
<|u'il  ne  les  ait  pas  suivis. 


ACTE  II.    SCENE   IV.  83 

LE  QUAKER. 

Leur  bruit  t'a  importunée  bien  vivement . 
ma  obère  fille? 

KITTY  BELL. 

Ah  î  leur  bruit  et  leurs  intentions!  monsieur 
n'est-il  pas  dans  leurs  secrets? 

CHATTERTON,  à  part. 

Elle  les  a  entendus  !  elle  est  affligée  !  Ce  n'est 
plus  la  même  femme. 

KITTY   BELL,  au  Quaker,  avec  une  émotion  mal  contenue. 

Je  n'ai  pas  vécu  encore  assez  solitaire,  mon 
ami  ;  je  le  sens  bien. 

LE   QUAKER,  à  Kilty  Bell. 

Ne  soi-  pas  trop  sensible  à  des  folies. 

KITTY  BELL. 

Voici  un  livre  que  j'ai  trouvé  dans  les  mains 
de  ma  fille.  Demandez  à  monsieur  s'il  ne  lui 
appartient  pas. 

CHATTERTON. 

En  effet,  il  était  à  moi;  et  à  présent,  je  serais 
bien  aise  qu'il  revint  dans  mes  mains. 


ÎÎ4  CHATTERTON. 

KITTY  BELL  ,  à  part. 

Il  a  l'air  d'y  attacher  du  prix.  0  mon  Dieu  ! 
je  n'oserai  plus  le  rendre  à  présent  ni  le  garder, 

LE  QUAKER,  a  part. 

Ali  !  la  voilà  bien  embarrassée. 

Il  nidi  la  Bible  dans  sa  pôcbe,  :•;  ri's 
avoir  examiné  à  droite  et  à  gauche 
leur  emli  il 

A  Cbattertoa. 

Tais-toi,  je  t'en  prie  ;  elle  est  prête  à  pleurer. 

KITTY  BELL,  se  remettant. 

Monsieur  a  des  amis  bien  gais  et  sans  doute 
aussi  très-bons. 

1.1     Q        Kl. H. 

Ah!   ne  les  lui  reprochons  point;  il  no  1rs 
cherchait  pas. 

him    BELL. 

.le  Baie  bien  que  monsieur  Chatterton  ne  1rs 
attendait  pas  ici. 

CHATTERTON. 

La  présence  d'un  ennemi  mortel  ne  m'eût 
pas  fait  tant  de  mal  ;  oroy  /-!•   bien,  nunl.n.ir. 


ACTE  II.  SCÈSB  IV.  85 


KITTV  1  KLL. 

Ils  ont  l'air  de  connaître  si  bien  monsieur 
Chatterton;  et  nous,  nous  le  connaissons  si 
peu  ! 

LE   QUAKER,  à  demi-voix  à  Chatterton. 

Ah  !  les  misérables  !  ils  l'ont  blessée  au  cœur. 

CHATTERTON  ,  au  Quaker. 

Et  moi,  monsieur! 

KITTY  BELL. 

Monsieur  Chatterton  sait  leur  conduite 
connue  ils  savent  ses  projets.  Mais  sa  retraite 
ici.  comment  l'ont-ils  interprétée! 

LE  QUAKER  se  lève. 

Que  le  ciel  confonde  à  jamais  cette  race  de 
sauterelles  qui  s'abat  à  travers  champs,  et 
qu'on  appelle  les  hommes  aimables!  Voilà  bien 
du  mal  en  un  moment. 

CHATTERTON,  faisant  asseoir  le  Quaker. 

Au  nom  de  Dieu!  ne  sortez  pas  que  je  ne 
sache  ce  qu'elle  a  contre  moi.  Cela  me  trouble 
affreusement. 

8 


86  GHATTEKloN. 


KITTY  BELL. 


Monsieur  Bell  m'a  chargé  d'offrir  à  monsieur 
Chatterton  une  chambre  plus  convenable. 

CHATTERTON. 

Ah  !  rien  ne  convient  mieux  que  la  mienne  à 
mes  projets. 

MTT\    BELL. 

Mais  quand  on  ne  parle  pas  de  ses  projets, 
on  peut  inspirer ,  à  la  longue,  plus  de  crainte 
que  l'on  n'inspirait  d'abord  d'intérêt,  et  je... 

(  il  LTTERT< 

Et?... 

hlTT\   BELL. 

Il  me  semble... 

LE  QUAKER. 

Que  veux-tu  dire? 

KITTÏ    BELL. 

Que  ces  jeunes  lords  ont  en  quelque  sorte 
le  droit  d'être  surpris  que  leur  ami  les  ait  quit- 
tés pour  cacher  son  nom  et  sa  vie  dans  une 
famille  aussi  simple  que  la  nôtre. 


ACTE  II  ,   SCÈ\E  IV.  87 

LE  QUAKER,  '   Cliattertou. 

Rassure-toi,  ami;  elle  veut  dire  que  tu  n'a- 
vais pas  l'air  ,  en  arrivant ,  d'être  le  riche  com- 
pagnon de  ces  riches  petits  lords. 

CHATTERTON,  avec  gravité. 

Si  l'on  m'avait  demandé  ici  ma  fortune  ,  mon 
nom  et  l'histoire  de  ma  vie,  je  n'y  serais  pas 
entré...  Si  quelqu'un  me  les  demandait  aujour- 
d'hui ,  j'en  sortirais. 

LE  QUAKER. 

Un  silence  qui  vient  de  l'orgueil  peut  être 
mal  compris  ;  tu  le  vois. 

CHATTERTON  va  pour  répondre  ,  puis   y  renonce  cL  s'écrie  : 

Une  torture  de  plus  dans  un  martyre,  qu'im- 
porte ! 

Il  se  retire  en  fuyant. 
KITTY  EELL  ,  effrayée. 

Ah  !  mon  Dieu  !  pourquoi  s'est-il  enfui  de  la 
sorte  ?  Les  premières  paroles  que  je  lui  adresse 
lui  causent  du  chagrin  !...  mais  en  suis-je  res- 
ponsable ?  aussi!...  Pourquoi  est-il  venu  ici?... 
jen'y  comprends  plus  rien  !  je  veux  le  savoir  !... 


88 


CHATTERTON. 


Toute  ma  famille  est  troublée  pour  ln;  e( 
lui  !  Que  leur  ai-je  fait  à  tous?  Pourquoi  l'avez- 
vous  amené  ici  et  non    ailleurs,   vous? — Je 
n'aurais  jamais  dû  me  montrer,  et  je  voudrais 
ne  les  avoir  jamais  vus. 

LE  QUAKER,  avec  impatience  et  chagrin. 

Mais  c'était  à  moi  seul  qu'il  fallait  dire  cela. 
Je  ne  m'oflénse  ni  ne  me  désole,  moi.  Mais  :i 
lui ,  quelle  faute? 

KITTi    BELL. 

Mais,  mon  ami,  les  avez-vous  entendus,  ces 
jeunes  gens? —  0  mon  Dieu!  comment  se  fait- 
il  qu'ils  aient  la  puissance  de  troubler  ainsi  une 
vie  que  le  Sauveur  même  eût  bénie?  —  Dit«s . 
vous  qui  êtes  un  homme  vous  qui  n'êtes  point 
de  ces  médians  désœuvrés  ,  vous  qui  êtes  grave 
et  bon,  vous  qui  pensez  qu'il  y  a  une  aine  et 
un  Dieu  ;  dites  ,  mon  ami ,  comment  donc  doit 
vivre  une  femme?  Où  donc  faut-il  se  cacher? 
Jeme  taisais,  |e  baissais  les  yeux,  j'avais  étendu 
sur  moi  la  solitude  comme  un  voile,  et  il> 
l'ont  déchiré.  Je  me  croyais  ignorée  ,  et  j'étais 
connue  comme  une  de  leurs  femmes  ;  respectée, 
et  j'étais  l'objet  d'un  pari  !  A    quoi  donc  m'ont 


ACTE  II  ,   SCÈKE  IV.  89 

servîmes  deux  enfans,  .m  jours  à  mes  côtés, 
comme  des  anges  gardiens?  A  quoi  m'a  servi  la 
gravité  de  ma  retraite?  Quelle  femme  sera  ho- 
norée, grand  Dieu!  si  je  n'ai  pu  l'être,  et  s'il 
suffit  aux  jeunes  gens  de  la  voir  passer  dans  la 
rue  ,  pour  s'emparer  de  son  nom  ,  et  s'en  jouer 
comme  d'une  balle  qu'ils  se  jettent  l'un  à  l'au- 
tre? 

La  voix  lui  manque.  Elle  pleure. 

Oh!  mon  ami,  mon  ami!  obtenez  qu'ils  ne 
reviennent  jamais  dans  ma  maison. 

LE   QUAKER. 

Qui  donc? 

KITTY  BELL. 

Mais  eux...  eux  tous...  tout  le  monde. 

LE  QUAKER. 

Comment? 

KITTY  BELL. 

Et  lui  aussi;...  oui  lui. 

Elle  foud  eu  larmes. 
LE  QUAKER. 

Mais  tu  veux  doue  le  tuer?  Après  tout ,  qu'a- 
t-il  fait? 

S. 


90 


CHATTERTON. 


KITTY,  avec  agitation. 

Oh  !  mon  Dieu  !  moi,  le  tuer  !  —  moi  qui  vou 
drais...  Oh!  Seigneur!  mon  Dieu!  Vous  qu 
plie  sans  cesse,  vous  savez,  si  j'..ï  voulu  le  luer? 
mais  je  vous  parle  et  je  ne  sais  si  vous  m'en- 
tendez. Je  vous  ouvre  mon  cœur  et  vous  ne  me 
dites  pas  que  vous  y  lisez.  —  Et  si  votre  regard 
y  a  lu,  comment  savoir  si  vous  n'êtes  pas  mé- 
content? Ah!  mon  ami...  J'ai  là1  quelque  chose 
que  je  voudrais  dire...  Ah!  si  mon  père  vivait 
encore! 

Elle  prend  la  main  du  Quaker. 

Oui,  il  y  a  des  momens  où  je  voudrais  être 
catholique,  à  cause  de  leur  confession.  En- 
fin !   Ce  n'est  autre   chose  que  la  confidence  ; 
mais  la  confidence  divinisée...  j'en  aurais 
soin  ! 

LE  «.M    \Mlt. 

Ma  fille,  si  ta  conscience  et  la  i  ontemplation 
ne  te  soutiennent  pas  assez,  que  ne  viens-tu 
donc  à  moi  ? 

KITT1    BEI  I 

I  li  bien!  expliquez-moi  le  trouhle  où  me 


ACTE  11  ,  SCÈ-SE   IV.  91 

jette  ce  jeune  homme  !  I  es  pleurs  que  m'arra- 
che ,  malgré  moi ,  sa  vue ,  oui  !  sa  seule  vue  ! 

LE   QUAKE  H. 

Oh!  femme!  faible  femme  !  au  nom  de  Dieu  , 
cache  tes  larmes  ,  car  le  voilà. 

KITTY  BELL. 

Oh!  Dieu!  son  visage  est  renversé  ! 

CHATTERTON,  rentrant  comme  un  fou,  sans  chapeau.  Il 
traverse  la  chambre  et  marche  en  parlant  sans  voir  per- 
sonne. 

Et  d'ailleurs,  et  d'ailleurs,  ils  ne  possè- 
dent pas  plus  leurs  richesses  que  je  ne  possède 
cette  chambre.  —  Le  monde  n'est  qu'un  mot. 
—  On  peut  perdre  ou  gagner  le  monde  sur  pa- 
role, en  un  quart  d'heure  !  Nous  de  possédons 
tous  que  nos  six  pieds ,  c'est  le  vieux  Will  qui 
l'a  dit.  —  Je  vous  rendrai  votre  chambre , 
quand  vous  voudrez  ;  j'en  veux  une  encore  plus 
petite.  Pourtant,  je  voulais  attendre  encore  le 
succès  d'une  certaine  lettre.  Mais  n'en  parlons 
plus. 

Il  se  jette  dans  un  tauteuil. 
LE  QUAKER  se  lève  et  va  ù  lui,  lui  prenant  la  télé. 
A  demi-voix. 

Tais- toi;   ami,  tais -toi,   arrête.  —  Calme, 


92 


<nvrTEKT<>\. 


calme  ta  tête  brûlante.  Laisse  passer  en  silence 
tes  emportemens.  et  n'épouvante  pas  cette  jeune 
femme  qui  t'est  étrangère. 

GH  \TTERTON  se  Jève  vivement  sur  le  moi  :  errani  . 
avec  une  ironie  frémi  ssaute. 

Il  n'y  a  personne  sur  la  terre  à  présent  qui 
ne  me  soit  étranger.   Devant  tout  le  monde  je 
dois  saluer  et  me  taire.   Quand  je  parle,  c'est 
une  hardiesse  bien  inconvenante,   et  dont  je 
dois  demander   humblement  pardon...   Je  ne 
voulais  qu'un  peu  de  repos  dans  cette  maison  , 
le  temps  d'achever,  de  coudre  lune  à  l'autre 
quelques  pages  que  je  dois  ;  a  peu  près  connue 
un  menuisier  doit  à  l'ébéniste  quelques  plan- 
ches péniblement  passées  au  rabot. — Je  suis 
ouvrier  en  livres,  voilà  tout.  -    Je  n'ai  pas  be- 
soin d'un    plus   grand  atelier  que  le  mien,    et 
M.  Bell  s'est  trop  attendri  de  l'amitié  de  lord 
I  al  bot  pour  moi.  Lord  Talbot  .  on  peut  l'aimer 
ici,  cela  se  conçoit.  —  Mais   so.i  amitié  pour 
moi,   ce  n'est  rien.   Cela  repose  sur  une  an- 
cienne idée  que  je  luiôterai  d'un  mot:  sur  un 
vieux  chiffre  que  je  rayerai  de  sa   tète,   et  (pic 
mon  prie  a  emporte'' dans  le  pli  de  sou  linceul  ; 

un  chiffre  assez  considérable,  ma  foi,  et  qui 


ACTB  II  ,  SCÈME  V.  93 

valait  beaucoup  de  révérences  et  de  serremens 
demain. — Mais  tout  cela  est  fini ,  je  suis  ou- 
vrier en  livres.  — Adieu  madame  ,  adieu  mon- 
sieur. Ha  !  ha  !  —Je  perds  bien  du  temps  !  A 
l'ouvrage ,  à  l'ouvrage  ! 

Il  monte  à  grands  pas  l'escalier  de  sa  chambre, 
et  s'y  enferme. 

SCÈNE  V. 

LE  QUAKER,  KITTY  BELL,  consternés. 
LE  QUAKER. 

Tu  es  remplie  d'épouvante,  Kitty? 

KITTY  BELL. 

C'est  vrai. 

LE  QUAKEB. 

Et  moi  aussi. 

KITTY  BELL. 

Vous  aussi?  —  Vous,  si  fort,  vous  que  rien 
n'a  jamais  ému  devant  moi  ? — Mon  Dieu  !  qu'y 
a-t-il  donc  ici  que  je  ne  puis  comprendre?  Ce 
jeune  homme  nous  a  tous  trompés  ;  il  s'est  glissé 
ici  comme  un  pauvre  ,  et  il  est  riche  !  Ces  jeunes 
gens  ne  lui  ont-ils  pas  parlé  comme  à  leur  égal? 
Qu'est-il  venu  faire  ici?  qu'a-t-il  voulu  en  se 


9-i  CHATTERTON. 

faisant  plaindre  ?  Pourtant  ce  qu'il  dit  a  l'air 
vrai,  et  lui  a  l'air  bien  malheureux. 

LE  QUAKE». 

Il  serait  bon  que  ce  jeune  homme  mou: 

KITTY  BELL. 

Mourir  !  pourquoi? 

LE  QUAK.EB 

Parce  que  mieux  vaut  la  mort  que  la  folie. 

KITTY  BELL. 

Et  vous  croyez,...  ah  !  le  cœur  me  manque. 

Elle  tombe  assise. 
LE  QUAKER. 

Que  la  plus  forte  raison  ne  tiendrait  pas  à  ce 
qu'il  souffre . — Je  dois  te  dire  toute  ma  pensée, 
Kitty  Bell,  et  il  n'y  a  pas  d'ange  au  ciel  qui  soit 
plus  pur  que  toi.  La  vierge  m<  re  De  jette  pas  sur 
son  enfant  un  regard  plus  chaste  (pie  le  tien. 
Et  pourtant,  tu  as  fait ,  sans  le  vouloir  .  beau- 
coup de  mal  autour  de  toi. 

Mir\    BELL. 
Puissances  du  ciel  !  est-ce  possible  ? 


ACTE  II  ,   SCÈ3E  V.  9o 

Ll  R. 

Écoute ,  écoute  ,  je  t'en  prie.  —  Comment  le 
mal  sort  du  bien,  et  le  désordre  de  l'ordre 
même,  voilà  ce  que  tu  ne  peux  t'expliquer, 
n'est-ce  pas?  Eh  bien  !  sache,  ma  chère  fille, 
qu'il  a  suffi  pour  cela  d'un  regard  de  toi  ,  in- 
spiré par  la  plus  belle  vertu  qui  siège  à  la  droite 
de  Dieu  ,  la  pitié. — Ce  jeune  homme,  dont  l'es- 
prit a  trop  vite  mûri  sous  les  ardeurs  de  la  poé- 
sie ,  comme  dans  une  serre  brûlante,  a  con- 
servé le  cœur  naïf  d'un  enfant.  Il  n'a  plus  de 
famille,  et,  sans  se  l'avouer,  il  en  cherche  une  ; 
il  s'est  accoutumé  à  te  voir  vivre  près  de  lui , 
et  peut-être  s'est  habitué  à  s'inspirer  de  ta  vue 
et  de  ta  grâce  maternelle.  La  paix  qui  règne 
autour  de  toi  a  été  aussi  dangereuse  pour  cet 
esprit  rêveur ,  que  le  sommeil  sous  la  blanche 
tubéreuse;  ce  n'est  pas  ta  faute,  si,  repoussé 
de  tous  côtes  ,  il  s'est  cru  heureux  d'un  accueil 
bienveillant;  mais  enfin  cette  existence  de  sym- 
pathie silencieuse  et  profonde  est  devenue  la 
sienne. — Te  crois-tu  bien  le  droit  de  la  luiôter? 

KITTY   BELL. 

Hélas  !  croyez-vous  donc  qu'il  ne  nous  ait  pas 
trompés? 


90 


(  !!.\TTEUT()\. 


LE  QUAKER. 

Lovclace  avait  plus  de  dix-huit  ans,  Kitty. 
Et  ne  lis-tu  pas  sur  le  front  de  Chatterton  la 
timidité  de  la  misère?  Moi,  je  l'ai  sondée,  elle 
est  profonde. 

KITTY  BELL. 

Oh  !  mon  Dieu  !  quel  mal  a  dû  lui  faire  ce 
que  j'ai  dit  tout  à  l'heure  l 

LE  QUAKER. 

Je  le  crois,  madame. 

KITTY  t::t.L. 
Madame?  —  Ah  !  ne  vous  fâchez  pas.  Si  vous 
saviez  ce  que  j'ai  fait  et  ce  que  j'allais  faire! 

LK.  <h  AXER. 

Je  veux  hien  le  savoir. 

MTTV   BELL. 

Je  me  suis  cachée  de  mon  mari  ,  pour  quel- 
ques  sommes  que  j'ai  données  pour  monsieur 
Chatterton.  Je  n'osais  pas  les  lui  demander  et 
je  ne  les  ai  pas  reçues  encore.  Mon  mari  s'en 
es)  aperçu.  Dans  ce  moment  même  j'allais 
peut-être  me  déterminer  à  en  parler  à  ce  jeune 


ACTE  II,    SCÈNE  V.  97 

homme.  Oh  !  que  je  vous  remercie  de  m'avoir 
épargné  cette  mauvaise  action.  Oui,  c'eût  été 
un  crime  assurément ,  n'est-ce  pas  ? 

LE  QUAKER. 

Il  en  aurait  fait  un  ,  lui ,  plutôt  que  de  ne 
pas  vous  satisfaire.  Fier  comme  je  le  connais, 
cela  est  certain.  Mon  amie,  ménageons-le.  Il  est 
atteint  d'une  maladie  toute  morale  et  presque 
incurahle,  et  quelquefois  contagieuse;  maladie 
terrible  qui  se  saisit  surtout  des  âmes  jeunes, 
ardentes  et  toutes  neuves  à  la  vie,  éprises  de 
l'amour  du  juste  et  du  beau,  et  venant  dans 
le  monde  pour  y  rencontrer,  à  chaque  pas, 
toutes  les  iniquités  et  toutes  les  laideurs  d'une 
société  mal  construite.  Ce  mal,  c'est  la  haine 
de  la  vie  et  l'amour  de  la  mort  :  c'est  l'obstiné 
suicide 

KITTV  BELL. 

Oh  !  que  le  Seigneur  lui  pardonne  !  serait-  ce 
vrai? 

Elle  se  cache  la  tête  pour  pleurer. 
LE  QUAKER. 

Je  dis  obstiné,  parce  qu'il  est  rare  que  ces 
malheureux  renoncent  à  leur  projet  quand  il 
est  arrêté  en  eux-mêmes. 

9 


98 


(Il  VTTKKTON. 


KITTV  BELL. 

En  est-il  là? En  êtes-vous  sûr?  Dites-moi  vrai 
dites-moi  tout.  Je  ne  veux  pas  qu'il  meure!  — 
Qu'at-il  fait?  que  veut-il?  Un  homme  si  jeune' 
une  ame  céleste!  la  bonté  des  anges!  la  can- 
deur des  enfans!  une  ame  toute  éclatante  de 
pureté,  tomber  ainsi  dans  le  crime  des  crimes, 
crliii  que  Christ  hésiterait  lui-même  à  pardon- 
ner. Non  ,  cela  ne  sera  pas  ,  il  ne  se  tuera  pas. 
Que  lui  faut-il  ?  est-ce  de  l'argenl  ?  Eh  bien  !  j'en 
aurai. —  Nous  en  trouverons  bien  quelque  part 
pour  lui.  Tenez  ,  tenez  ,  voilà  des  bijoux  ,  que 
jamais  je  n'ai  daigné  porter,  prêtiez-lés,  vende/ 
tout.  —  Se  tuer  !  Là,  devant  moi,  et  mes  en- 
fans  !  —  Vendez,  vendez,  je  dirai  ce  que  je 
pourrai.  Je  recommencerai  à  me  cacher  :  enfin 
je  ferai  mon  crime  aussi ,  moi  5  je  mentirai  : 
voilà  tout. 

LE    i.'l   kKER. 

Tes  mains!  tes  mains!  nia  fille,  que  je  les 
adore. 

Il  baise  ses  <1<  1  (unies. 

fautes  sont  innocentes  .  et ,  pour  cacher 
ton  mensonge  miséricordieux  ,  les  saintes  tes 
sœurs  étendraient  leurs  voiles  ;  mais  garde  les 


ACTE  II,   SCÈNE  V.  99 

bijoux  ,  c'est  un  homme  à  mourir  vingt  fois 
devant  un  or  qu'il  n'aurait  pas  gagné  ou  tenu 
de  sa  famille.  J'essaierais  bien  inutilement  de 
lutter  contre  sa  faute  unique,  vice  presque  ver- 
tueux, noble  imperfection,  péché  sublime; 
l'orgueil  de  la  pauvreté. 

KITTY   BELL. 

Mais  n'a-t-il  pas  parlé  d'une  lettre  qu'il  au- 
rait écrite  à  quelqu'un  dont  il  attendrait  du 
secours  ? 

LE   QUAKER. 

Ah  !  c'est  vrai  !  Cela  était  échappé  «à  mon 
esprit,  mais  ton  cœur  avait  entendu.  Oui,  voilà 
une  ancre  de  miséricorde.  Je  m'y  appuierai 
avec  lui. 

Il  veut  sortir. 
KITTY  BELL. 

Mais que  voulait-il  dire  en  parlant  de 

lord  Talbot  :  On  peut  l'aimer  ici,  cela  se  con- 
çoit. 

LE  QUAKER. 

Ne  songe  point  à  ce  mot-là  !  Un  esprit  absorbé 
comme  le  sien  dans  ses  travaux  et  ses  peines , 


100 


CIIATTEKTOV 


est  inaccessible  aux  petitesses  d'un  dépit  ja- 
loux, et  plus  encore  aux  vaines  fatuités  de  ces 
coureurs  d'aventures.  Que  voudrait  dire  •  ■. 
11  faudrait  donc  supposer  qu'il  regarde  ce  Tal- 
bot  comme  essayant  ses  séductions  près  deKitty 
Bell  et  avec  succès ,  et  supposer  que  Chatterton 
se  croit  le  droit  d'en  être  jaloux  ;  supposer  que 
ce  charme  d'intimité  serait  devenu  en  lui  une 
passion....?  Si  cela  était.... 

KITTY   BELL. 

Oh!  ne  me  dites  plus   rien laissez-moi 

m'enfuir. 

Elle  m  sauve  en  fermant  ses  oreilles,  et 
il  ta  poursuit  de  sa  voix. 

LE  QUAKER. 

Si  cela  était.  Ma  foi  !  j'aimerais  mieux  le  lais- 
ser mourir. 


I  IN     III'    DSI    \ll.MI.     Mil. 


ACTE  Ut,  SCÈ7ÎK  I.  101 


ACTE  III. 

La  chambre  Je  Chatterton  .  sombre,   j-ftitc  ,   pauvre,  sans  feu 
un  lit  misérable  et  en   désordre. 


SCE\E  PREMIERE. 

CIIATTERTOV. 

Il  est  assis  sur  le  pied  de  son  lit  et  écrit 
sur  ses  genoux. 

Il  est  certain  qu'elle  ne  m'aime  pas. — Et 
moi...  je  n'y  veux  plus  penser. —  Mes  mains 
sont  glacées,  ma  tête  est  brûlante.  —  Me  voilà 
seul  en  face  de  mon  travail.  —  Il  ne  s'agit  plus 
de  sourire  et  d'être  bon  !  de  saluer  et  de  serrer 
la  main  !  toute  cette  comédie  est  jouée  :  j'en 
commence  une  autre  avec  moi-même.  —  Il  faut, 
à  cette  heure ,  que  ma  volonté  soit  assez  puis- 
sante pour  saisir  mon  ame ,  et  l'emporter  tour 
à  tour  dans  le  cadavre  ressuscité  des  personna- 
ges que  j'invoque,  et  dans  le  fantôme  de  ceux 
que  j'invente  !  Ou  bien  il  faut  que,  devant  Chat- 
terton malade,  devant  Chatterton  qui  a  froid  . 

9- 


102  CHATTERTON. 

qui  a  faim  ,  ma  volonté  fasse  poser  avec  préten- 
tion un  autre  Chatterton  ,  gracieusement  paré 
pour  l'amusement  du  public,  et  que  celui-là 
soit  décrit  par  l'autre;  le  troubadour  par  le 
mendiant.  Voilà  les  deux  poésies  possibles,  ça 
ne  va  pas  plus  loin  que  cela!  Les  divertir  ou 
leur  faire  pitié  ;  faire  jouer  de  misérables  pou- 
pées ,  ou  l'être  soi-même  et  faire  trafic  de  (  ette 
singerie  !  Ouvrir  son  cœur  pour  le  mettre  eu 
étalage  sur  un  comptoir  !  S'il  a  des  blessures 
tant  mieux  !  il  a  plus  île  prix  ;  tant  soit  peu  mu- 
tilé OU  l'achète  plus  cher! 

11  se  lève. 

Lève-toi ,  créature  de  Dieu  ,  faite  à  son  image, 
et  admire-toi  encore  dans  cette  condition  ! 

Il  ri i  el  se 

Uuc  \  ieille  I  ,,,■,    demi-1 

(deux  cuups  ). 

—  Non , non  ! 

L'heure  t'avertit;  assieds-toi,  et  travaille, 
malheureux!  Tu  perds  ton  temps  en  réfléchis- 
sant ;  tu  n'as  qu'une  réflexion  H  faire  ,  c'est  (pie 

tu  es  un  pauvre.      Entends-tu  bien?  un  pauvre! 
Chaque  minute  de  recueillement  est  un  vol 

que  tu  te  fais;  c'est    une   minute  stérile.  —  Il 
s'agit  bien  de  l'idée,   grand  Dieu!   ce  qui  raj  • 


ACTE  UI,   SCÈHB  I.  103 

porte,  c'est  le  mot.  11  y  a  tel  mot  qui  petit  aller 
jusqu'à  unschelling  ;  la  pensée  n'a  pas  cours  sur 
la  place. 

0  loin  de  moi  !  —  Loin  de  moi,  je  t'en  supplie, 
découragement  glacé!  Mépris  de  moi-même, 
ne  viens  pas  achever  de  me  perdre  !  Détourne- 
toi  !  détourne-toi  !  car  à  présent ,  mon  nom  et 
ma  demeure ,  tout  est  connu  ;  et  si  demain  ce 
livre  n'est  pas  achevé,  je  suis  perdu  !  oui  perdu! 
sans  espoir!  —  Arrêté!  jugé!  condamné!  jeté 
en  prison! 

Oh!  dégradation  !  oh  !  honteux  travail  ! 

Il  écrit. 

Il  est  certain  que  cette  jeune  femme  ne  m'ai- 
mera jamais.  —  Eh  bien  !  ne  puis-je  cesser  d'a- 
voir cette  idée  ? 

Long  silence. 

J'ai  bien  peu  d'orgueil  d'y  penser  encore.  — 
Mais  qu'on  médise  donc  pourquoi  j'aurais  de 
l'orgueil.  De  l'orgueil  de  quoi?  je  ne  tiensaucune 
place  9ans  aucun  rang.  Et  il  est  certain  que  ce 
qui  me  soutient ,  c'est  cette  fierté  naturelle.  Elle 
me  crie  toujours  à  l'oreille  de  ne  pas  ployer  et 
de  ne  pas  avoir  l'air  malheureux. — Et  pour 
qui  donc  fait-on  l'heureux  quand  on  ne  l'est 
pas?  Je  crois  que  c'est  pour  les  femmes.  Nous 


fOi  CII.VnT.RTOV. 

posons  tous  devant  elles.  —  Les  pauvres  créa- 
tures  ,  elles  te  prennent  pour  un  trône ,  ô  Publi- 
cité !  vile  Publicité ,  toi  quin'i  qu'an  pilori  où 
le  profane  passant  peut  nous  souffleter.  En  gé- 
néral, les  femmes  aiment  celui  qui  ne  s'abaisse 
devant  personne.  Eh  bien!  par  le  Ciel,  elles 
mil  raison. — Du  moins  celle-ci  qui  a  les  yeux 
sur  moi  ne  me  verra  p;ts  baisser  la  tète.  —  Oli  ! 
s'il  elle  m'eût  aimé! 

Il  t'abandonna  à  une  longue 
il  sort  \  iolemment. 

Écris  donc,  malheureux,  évoque  donc  ta 
volonté!  —  Pourquoi  est-elle  s  faible?  N'avoir 
pu  encore  lancer  en  avant  cet  esprit  rebelle 
qu'elle  excite  et  qui  s'arrête!  — Voilà  une  hu- 
miliation toute  nouvelle  pour  moi!  —  Jusqu'ici 
je  l'avais  toujours  vu  partir  avant  son  maître  ,  il 
lui  fallait  un  frein,  et  cette  nuit  c'est  l'éperon 
qu'il  lui  faut.— Ah!  ah!  l'immortel!  Ah  !  ah! 
le  rude  maître  du  corps!  Esprit  superbe,  Be  riez- 
vous  paralysé  par  ce  misérable  brouillard  qui 
pénètre  dans  une  chambre  délabrée?  suffit-il  . 
orgueilleux,   d'un    peu  de  vapeur  froide  pour 

vous  vaincre? 

Il  jel  te  mi    le  ■  i  pauli     !  i  i  ouvertui  e  di 
ion  lit. 

L'épais  brouillard  !  il  est  tendu  au-dehofl  de 


ACTE  III,  SCENE   I.  103 

ma  fenêtre  comme  un  rideau  blanc  ,  ou  connue 
un  linceul.  —  Il  était  pendu  ainsi  à  la  fenêtre 
de  mon  père  la  nuit  de  sa  mort. 

L'horloge  sonn.   trois  (|iiarls. 

Encore!  le  temps  me  presse;  et  rien  n'est 
écrit  ! 

il  lit. 

Harold!  Haroldî...  ô  Christ!  Harold...  le 
duc  Guillaume... 

Eh  !  que  me  fait  cet  Harold  .  je  vous  prie?  — 
.le  ne  puis  comprendre  comment  j'ai  écrit  cela. 

Il  di-cliire  le  manuscrit  en  parlant. —  Du 
peu  de  délire  le  prend. 

J'ai  fait  le  catholique  ;  j'ai  menti.  Si  j'étais 
catholique  ,  je  me  ferais  moine  et  trappiste.  Un 
trappiste  n'a  pour  lit  qu'un  cercueil ,  mais  au 
moins  il  y  dort.  —  Tous  les  hommes  ont  un  lit 
où  ils  dorment,  moi  j'en  ai  un  où  je  travaille 
pour  de  l'argent. 

Il  porte  la  main  a  sa  tête. 

Où  vais-je?  oùvais-je?  Le  mot  entraîne  l'idée 
malgré  elL-...  0  Ciel?  la  folie  ne  marche-t-elle 
pas  ainsi  !  Voilà  qui  peut  épouvanter  le  plus 
brave...  Allons  !  calme-toi.  — Je  relisais  ceci... 
Oui!....  Ce  poème-là  n'est  pas  assez  beau!  — 
Écrit  trop  vite  !  —  Écrit  pour  vivre  !  —  0  sup- 


106  CHATTERTON. 

plice  !  La  bataille  d'Hastingsï...  —  Les  vieux 
Saxons  !...  Les  jeunes  Normands!...  Me  suis-je 
intéressé  à  cela?  non.  Et  pourquoi  done  en  as-tu 
parlé? — Quand  j'avais  tant  à  dire  sur  ce  que 
je  vois.  —  Réveiller  de  froides  cendres,  quand 
tout  frémit  et  souffre  autour  de  moi  ;  quand  la 
Vertu  appelle  à  son  secours  et  se  meurt  à  force 
de  pleurer  ;  quand  le  pâle  Travail  est  dédaigné  ; 
quand  l'Espérance  a  perdu  son  ancre,  la  Foi  . 
son  calice,  la  Charité,  ses  pauvres  enfans  ; 
quand  la  Loi  est  athée  et  corrompue  comme 
une  courtisane;  lorsque  la  Terre  crie  et  de- 
mande justice  au  poète  de  ceu.v  qui  la  fouillent 
sans  cesse  pour  avoir  son  or,  et  lui  disent  qu'elle 
peut  se  passer  du  Ciel. 

Et  moi!  moi  qui  sens  cela  ,  je  ne  lui  répon- 
drais pas!  Si!  par  le  ('ici:  je  lui  répondrai.  Je 
frapperai  du  fouet  les  méchans  et  le  -  li\  poèmes. 
Je  dévoilerai  Jérémiah-Milles  et  Warton. 

Ah!  misérable!  Mais...  «est  la  Satire?  tu 
deviens  méchant. 

II  pleure  long-ten  j>\  avec  désolation. 

Ecris  plutôt  sur  ce  brouillard  qui  s'est  logé  à 
la  fenêtre  comme  à  celle  de  ton  père. 

Il  s'ariéle. 

Il  prend  une  tabatière  tut  i  >  table 


ACTE  III,    SCÈIVE  I.  107 


Le  voilà  mon  père  !  —  Vous  voilà  !  Bon  vieux 
marin  !  Franc  capitaine  de  haut-Lord  ,  vous  dor- 
miez la  nuit ,  vous  ,  et  le  jour  vous  vous  battiez  ! 
vous   n'étiez  pas  un   Parût    intelligent  comme 
l'est  devenu  votre  pauvre  enfant.  Voyez-vous  , 
voyez-vous  ce  papier  blanc  ?  s'il  n'est  pas  rempli 
demain  j'irai  en  prison,  mon  père,   et  je  n'ai 
pas  dans  la  tète  un  mot  pour  noircir  ce  papier, 
parce  que  j'ai  faim.  —  J'ai  vendu,  pour  manger, 
le  diamant  qui  était  là,  sur  cette  boîte  ,  comme 
une  étoile  sur  votre  beau  front.  Et  à  présent  je 
ne  l'ai  plus  ,    et  j'ai  toujours  la  faim.  Et  j'ai 
aussi  votre  orgueil,  mon  père,  qui  fait  que  je 
ne  le  dis  pas. — Mais  vous,  qui  étiez  vieux  et  qui 
saviez  qu'il  faut  de  l'argent  pour  vivre,  et  que 
vous  n'en  aviez  pas  à   me  laisser,  pourquoi 
m'avez-vous  créé  ? 

Il  jette  la  boite. —  Il  court  après  ,  se  met. 
à  genoux  et  pleure. 

Ah!  pardon ,  pardon ,  mon  père  !  mon  vieux 
père  en  cheveux  blancs  !  — Vous  m'avez  tant 
embrassé  sur  vos  genoux!  —  C'est  ma  faute! 
j'ai  cru  être  poète!  C'est  ma  faute  ;  mais  je 
vous  assure  que  votre  nom  n'ira  pas  en  prison  ! 
Je  vous  le  jure ,  mon  vieux  père.  Tenez,  tenez, 
voilà  de  l'opium  !  si  j'ai  par  trop  faim...  je  ne 
mangerai  pas ,  je  boirai. 


108  CHATTERTON . 

Il  fornl  en  formée  sur  la  tabatière 
lo  portrait. 

Quelqu'un  monte  lourdement  mon  escalier 
de  bois.  —  Cachons  ce  trésor! 

Cachant  l'opium. 

Et  pourquoi  ?  Ne  suis-je  donc  pas  libre?  plus 
libre  que  jamais?  —  Caton  n'a  pas  caché  s^n 
épée.  Reste  comme  tu  es,  romain,  et  regarde 
en  face. 

11  pose  l'opium  au.  milieu  o'e  sa  table. 

SCÈNE  II. 
CHATTERTON,  LE  C  IAKER. 

LE   QUAKER  ,  jelaDt  les  yeux  sur  la  foie. 

Ah! 

CHATTERTON. 

Eh  bien? 

LE  <jl  \M'.u. 

Je  connais  cette  liqueur.  —  Il  y  a  là  au  moins 
soixante  grains  d'opium.  Cela  te  donnerait  une 
certain'-  exaltation  qui  te  plairait  d'abord  assez 
comme  poète,  et  puis  un  peu  de  délire  ,  et  puis 
un  bon  sommeil  bien  lourd  et  sans  rêve  ,  je 
t'assure. — Tu  es  reste  bien  lung-tenips  seul, 
Chattert  in. 

•     Quai       ,  ■    '   le  flocon  sur  la  table 
Chatterton  le  reprend  a  [a  derobéi 


ACTE    III,    SCÈJE    II.  109 

CHATTERTON. 

Et  si  je  veux  rester  seul  pour  toujours,  n'en 
ai-je  pas  le  droit  ? 

LE  QUAKER. 

II  s'assied  sur  le  lit;  Chatterton  reste  debout, 
les  yeux  fises  et  hagards. 

Les  Païens  disaient  cela. 

CHATTERTON.  , 

Qu'on  rue  donne  une  heure  de  bonheur,  et 
je  redeviendrai  un  excellent  chrétien.  Ce  que... 
ce  que  vous  craignez,  les  Stoïciens  l'appelaient  : 
sor/ie  raisonnable. 

LE  QUAKER. 

C'est  vrai  ;  et  ils  disaient  même  que  les  causes 
qui  nous  retiennent  à  la  vie  n'étant  guère  fortes, 
on  pouvait  bien  en  sortir  pour  des  causes  lé- 
gères. Mais  il  faut  considérer,  ami ,  que  la 
fortune  change  souvent  et  peut  beaucoup ,  et 
que  si  elle  peut  faire  quelque  chose  pour  quel- 
qu'un ,  c'est  pour  un  vivant. 

CHATTERTON. 

Mais  aussi  elle  ne  peut  rien  contre  un  mort. 

10 


110 


CHATTERTON. 


Moi,  je  dis  qu'elle  fait  plus  de  mal  que  de  bien, 
et  qu'il  n'est  pas  mauvais  de  la  fuir. 

LE  QUAKER. 

Tu  as  bien  raison  ;  mais  seulement  c'est  un 
peu  poltron. —  S'aller  cacher  sous  une  grosse 
pierre,  dans  un  grand  trou,  par  frayeur  d'elle, 
c'est  de  la  lâcheté. 

CïlATTERTON. 

Connaissez-vous  beaucoup  de  lâches  qui  se 
soient  tués? 

LE  QUAKER. 

Quand  ce  ne  serait  que  Néron. 

CHATTE RT 

Aussi  sa  lâcheté  ,  je  n'y  <  rois  pas.  Les  nations 
n'aiment  pas    les   lâches,   el  le  seul  nom 

d'empereur  populaire  en  Italie. 

LE   Ql  AKKR. 

Cela   fait  bien  l'éloge  de  la  popularité.  — 

Mais,  du  reste,  je  ne  te  contredis  nullement. 
Tu  fais  bien  de  suivre  ton  projet,  parce  que 
cela  va  faire  la  joie  de  tes  rivaux.  Il  s'en  trou- 
vera d'assez  impies  pour  égayer  le  public  par 


ACTE  111,   SCÈNE  II.  111 

d'agréables  bouffonneries  sur  le  récit  de  ta 
mort,  et  ce  qu'ils  n'auraient  jamais  pu  accom- 
plir, tu  le  fais  pour  eux  ;  tu  t'effaces.  Tu  fais 
bien  de  leur  laisser  ta  p  rt  de  cet  os  vide  de  la 
gloire  que  vous  rongez.  C'est  généreux. 

CHATTERTON 

Vous  me  donnez  plus  d'importance  que  je 
n'en  ai.  Qui  sait  mon  nom  ? 

LE   QUAKER  ,  à  part. 

Cette  corde  vibre  encore.  Voyons  ce  que  j'en 

tirerai. 

A  Chatterton. 

On  sait  d'autant  mieux  ton  nom,  que  tu  l'as 

voulu  cacher. 

CHATTERTON. 

Vraiment?  Je  suis  bien  aise  de  savoir  cela. 
—  Eh  bien!  on  le  prononcera  plus  librement 
après  moi. 

LE  QUAKER,  à  part. 

Toutes  les  routes  le  ramènent  à  leur  idée 
fixe. 

Haut. 

Mais  il  m'avait  semblé  ce  matin  que  tu  espé- 
rais quelque  chose  d'une  lettre? 


11—  •  I!  VTTERTOV 


(Il  \TTKUTO.\. 


Oui,  j'avais  écrit  au  lord-maire,  monsieur 
Beckford,  qui  a  connu  mon  père  assez  intime- 
ment. On  m'avait  souvent  offert  sa  protection, 
je  l'avais  toujours  refusée  parce  que  j'>  n'aime 
pas  être  protégé.  —  Je  comptais  sur  des  id 
pour  vivre.  Quelle  folie!  —  Hier  elles  m'ont 
manqué  toutes;  il  ne  m'en  est  resté  qu'une, 
celle  d'essayer  du  protecteur. 

LE  <U   LK.ER. 

Monsieur  Beckford  passe  pour  le  plus  hon- 
nête homme  et  l'un  des  plus  éclairés  de  Lon- 
dres. Tu  as  bien  fait.  Pourquoi  y  as-tu  renoncé 
depuis  ? 

C.IIATT!   I.  I     >V 

11  m'a  suffi  depuis  de  la  vue  d'un  homme. 
I  E  '.••   l  1ER. 

Essaie  de  la  vue  d'un  sage  après  celle  d'un 
fou.  —  Que  t'importe? 

i  il  LTTERTON 

Eh!  pourquoi  ces  retards?  Les  hommes  d'i- 
magination sont  éternellement  orneifiéa  ,  le  sar- 
çasme  et  la  misère  sont  les  clous  de  leur  croix. 


ACTE  III,    SCË.\E    II.  113 

Pourquoi  voulez-vous  qu'un  autre  soit  enfoncé 
dans  ma  chair:  le  remords  de  s'être  inutilement 
abaissé?  —  Je  veux  sortir  raisonnablement.  J'y 
suis  forcé. 

LE  QUAKER  se  lève. 

Que  le  Seigneur  me  pardonne  ce  que  je  vais 
faire.  Ecoute!  Chatterton  ,  je  suis  très  vieux,  je 
suis  chrétien  et  de  la  secte  la  plus  pure  de  la 
république  universelle  de  Christ.  J'ai  passé  tous 
mes  jours  avec  mes  frères  dans  la  méditation  , 
la  charité  et  la  prière.  Je  vais  te  dire,  au  nom 
de  Dieu,  une  chose  vraie,  et,  en  la  disant,  je 
vais  .  pour  te  sauver,  jeter  une  tache  sur  mes 
cheveux  blancs. 

Chatterton  !  Chatterton  !  Tu  peux  perdre  ton 
arae,  mais  tu  n'as  pas  le  droit  d'en  perdre  deux. 
— Or,  il  y  en  a  une  qui  s'est  attachée  à  la  tienne 
et  que  ton  infortune  vient  d'attirer  comme  les 
Ecossais  disent  que  la  paille  attire  le  diamant 
radieux,  ^i  tu  t'en  vas  ,  elle  s'en  ira  ;  et  cela , 
comme  toi ,  sans  être  en  état  de  grâce  et  indigne 
pour  l'éternité  de  paraître  devant  Dieu. 

Chatterton  !  Chatterton  !  Tu  peux  douter  de 
l'éternité,  mais  elle  n'en  doute  pas;  tu  seras 
jugé  selon  tes  malheurs  et  ton  désespoir  et  tu 

IP. 


11.4 


CHATTERTON, 


peux  espérer  miséricorde  ,  mais  non  pas  elle, 
qui  était  heureuse  et  toute  chrétienne.  Jeune 
homme,  je  te  demande  grâce  pour  elle ,  à  ge- 
noux ,  parce  qu'elle  est  pour  moi  sur  la  terre 
comme  mon  enfant. 

CHATTERTON. 

Mon  Dieu  !  mon  ami ,  mon  père ,  que  voulez- 
vous  dire....?  serait-ce  donc ?  levez-vous.... 

vous  me  faites  honte serait-ce ? 

LE  QUAKER. 

Grâce  !  car  si  tu  meurs,  ello  mourra.... 

CHATTERTON. 

Mais  qui  donc  ? 

LE  QUAKER. 

Parce  qu'elle  est  faible  de  corps  et  d'amc , 
forte  de  cœur  seulement. 

CHATTERTON. 

Nommez-la  !  aurais-je  osé  croire....? 

LE  QUAKER.  Il  m  relève. 

Si  jamais  tu  lui  dis  ce  secret ,  malheureux  ' 
tu  es  un  traître,  et  tu  n'auras  pas  besoin  de 
suicide  ;  ce  sera  moi  qui  te  tuerai. 


ACTE  III,  SCÈNE   [II.  ^^ 

CHATTERTON. 

Est-ce  donc....? 

LE  QUAKER. 

Oui ,  la  femme   de  mon    vieil  ami ,  de  ton 
hôte....  la  mère  des  beaux  enfans. 

CHATTERTON. 

Ritty  Bell  ! 

LE  QUAKER. 

Elle  t'aime ,  jeune  homme.  Veux-tu  te  tuer 
encore  ? 

CHATTERTON  ,  tombant  dans  les  bras  du  Quaker. 

Hélas  !  je  ne  puis  donc  plus  vivre  ni  mourir? 

LE  QUAKER,  fortement. 

Il  faut  vivre,  te  taire  et  prier  Dieu! 
SCÈNE  III. 

L'arrière-bouti'jue. 

KITTY  BELL ,  LE  QILVKER. 

KITTY  sort  seule  de  sa  chambre  et  regarde  dans  la  salle. 

Personne  !  —  Venez  mes  enfans  ! 


116  cnATïEuroy. 

—  Il  ne  faut  jamais  se  cacher,  si  ce  n'est 
pour  faire  le  bien. 

Allez  vite  chez  lui!  portez-lui.... 

Au  Quaker. 

Je  reviens  ,  mon  ami ,  je  reviens  vous  écou- 
ter. 

A  ses  enfans. 

Portez-lui  tous  vos  fruits.  —  Ne  dites  pas  que 
je  vous  envoie,  et  montez  sans  faire  de  bruit. 
— Bien  !  bien  ! 

Les  deux  enfaus  ,  portant  un  panier,  mon- 
tent doucement  l'escalier  et  entrent  dans 
la  chambre  de  Chatterton. 

Quand   ils  sont  en  haut. 

Eh  bien  !  mon  ami ,  vous  croyez  donc  que  le 
bon  lord-maire  lui  fera  du  bien.  Oh  !  mon  ami, 
je  consentirai  à  tout  ce  que  vous  voudrez  me 
conseiller  ! 

LE  QUAKER. 

Oui ,  il  sera  nécessaire  que  dans  peu  de  temps 
il  aille  habiter  une  autre  maison,  peut-être 
même  hors  de  Londres. 

KITTY   BELL. 

Soit  à  jamais  bénie  la  maison  où  il  sera  heu- 
reux ,  puisqu'il  ne  peut  l'être  dans  la  mienne  ! 
Mais  qu'il  vive,  ce  sera  assez  pour  moi. 


ACTE    Ml  .   SCENE    III.  1  17 

LE  QUAKER. 

Je  ne  lui  parlerai  pas  à  présent  de  cette  réso- 
lution; je  l'y  préparerai  par  degrés. 

KITTY  BELL,  ayant  peur  que  le  Quaker  n'y  consente. 

Si  vous  voulez,  je  lui  en  parlerai ,  moi. 

LE  QUAKER. 

Pas  encore  :  ce  serait  trop  tôt. 

KITTY  BELL. 

Mais  si ,  comme  vous  le  dites ,  ce  n'est  pour 
lui  qu'une  habitude  à  rompre. 

LE  QUAKER. 

Sans  doute...  il  est  fort  sauvage.  —  Les  au- 
teurs n'aiment  que  leurs  manuscrits Il  ne 

tient  à  personne,  il  n'aime  personne...  Cepen- 
dant ce  serait  trop  tôt. 

KITTY  BELL. 

Pourquoi  donc  trop  tôt ,  si  vous  pensez  que 
sa  présence  soit  si  fatale  ? 

LE   QUAKER. 

Oui ,  je  le  pense,  je  ne  me  rétracte  pas. 


IIP. 


CHATTERTON. 


KITTY  BELL. 


Cependant,  si  cela  est  nécessaire,  je  suis 
prête  à  le  lui  dire  à  présent  ici. 

LE   QUAKER. 

Non,  non,  ce  serait  tout  perdre. 

KITTY  BELL  ,  satisfaite 

Alors,  mon  ami ,  convenez-en  ,  s'il  reste  ici , 
je  ne  puis  pas  le  maltraiter,  il  faut  bien  que 
l'on  tâche  de  le  rendre  moins  malheureux.  J'ai 
envoyé  mes  enfans  pour  le  dis(  aire;  et  ils  ont 
voulu  absolument  lui  porter  leur  goûter,  leurs 
fruits,  que  sais-je  ?  Est-ce  un  grand  crime  à 
moi,  mon  ami  ?  en  est-ce  un  à  mes  enfans? 

LE  QUAKER,  s'asseyant,  su  détourne  pour  essuyer  une  tarai  ■ 
KITTY  BELL. 

On  dit  donc  qu'il  a  fait  de  bien  beaux  livres  ? 
Les  avez-vous  lus,  ses  livres? 

LEQUAK  ICI'.  .  avec  une  insouciance  affectée, 

Oui,  c'est  un  beau  génie. 

KITTY  BELL. 

El  si  jeune  '  est-ee  possible?  —  Ali  !  vous  De 


ACTE   III,  SCÈNE  III.  119 

voulez  pas  me  répondre  ,  et  vous  avez  tort,  car 
jamais  je  n'oublie  un  mot  de  vous.  Ce  matin  , 
par  exemple ,  ici  même ,  ne  m'avez-vous  pas 
dit  que  rendre  a  un  malheureux  un  cadeau  quil 
a  fait ,  c'est  l'humilier  <  /  Lui  faire  mesurer  toute 
sa  misère  ?  —  Aussi .  je  suis  bien  sûre  que  vous 
ne  lui  avez  pas  rendu  sa  Bible  ?  —  N'est-il  pas 
vrai  ?  avouez-le. 

LE  QUAKER  lui  donne  sa  BiLle  lentement,  en  la  lui 
faisant  attendre. 

Tiens ,  mon  enfant ,  comme  c'est  moi  qui  te 
la  donne,  tu  peux  la  garder. 

KITTY  BELL.  Elle  s'assied  à  ses  pieds  à  la  manière  des  enfans 
qui  demandent  une  grâce. 

Ob  !  mon  ami,  mon  père,  votre  bonté  a  quel- 
quefois un  air  méchant ,  mais  c'est  toujours  la 
bonté  la  meilleure.  Vous  êtes  au-dessus  de  nous 
tous  par  votre  prudence  ;  vous  pourriez  voir  à 
vos  pieds  tous  nos  petits  orages  que  vous  mé- 
prisez, cl  cependant,  sans  en  être  atteint,  vous 
y  prenez  part  ;  vous  en  souffrez  par  indulgence , 
et  puis  vous  laissez  tomber  quelques  mots,  et 
les  nuages  se  dissipent,  et  nous  vous  rendons 
grâces ,  et  les  larmes  s'effacent ,  et  nous  sou- 
rions ,  parce  que  vous  l'avez  permis. 


120 


■  :HATTERT(n. 


LE  QUAKER  l'embrasse  sur  le  front. 

Mon  enfant  !  ma  chère  enfant  !  avec  toi,  du 
moins,  je  suis  sûr  de  n'en  avoir  pas  de  regret. 

On  parle. 

—  On  vient!...  Pourvu  que  ce  ne  soit  pas  on 
de  ses  amis.  —  Ah  !  c'est  Talbot,  j'en  étais  sûr. 

On  cnteud  le  cor  de  chasse. 

SCÈNE  IV. 

Les  précède™,  LORD  TALBOT,  .I01IN  BELL. 
LORD  TALBOT. 

Oui,  oui,  je  vais  les  aller  joindre  tous,  qu'ils 
se  réjouissent  !  moi,  je  n'ai  plus  le  cœur  à  leur 
joie.  J'ai  assez  d'eux,  laissez-les  souper  sans 
moi.  Je  me  suis  assez  amusé  à  les  voir  se  rui- 
ner pour  essayer  à  vouloir  me  suivre;  à  présent 
ce  jeu-là  m'ennuie.  M.  Bell,  j'ai  à  vous  parler. 
—  \  oufi  De  m'aviez  pas  dit  les  chagrins  et  la 
pauvreté  de  mon  ami ,  de  Chatterton. 

JOHN  BELL  àKilly  B,H. 

Mistress  Bell ,  votre  absence  est  nécessaire... 

pour  un  instant. 

Kittj  Bi  I ;  ntement  dtn 

i  liaml  ré. 


ACTE  III,    SCÈNE   IV.  121 

Mais,  mylord,  ses  chagrins,  je  ne  les  vois 
pas  ;  et  quant  à  sa  pauvreté  ,  je  sais  qu'il  ne 
doit  rien  ici. 

LORD  TÀLBOT. 

Oh  ciel!  comment  fait-il  ?  Oh  !  si  vous  saviez  ! 
et  vous  aussi,  bon  Quaker,  si  vous  saviez  ce 
que  l'on  vient  de  m'apprendre  !  D'abord  ses 
beaux  poèmes  ne  lui  ont  pas  donné  un  morceau 
de  pain.  —  Ceci  est  tout  simple  ;  ce  sont  des 
poèmes,  et  ils  sont  beaux  :  c'est  le  cours  na- 
turel des  choses.  Ensuite,  une  espèce  d'érudit, 
un  misérable  inconnu  et  méchant ,  vient  de 
publier  (  Dieu  fasse  qu'il  l'ignore  !  )  une  atroce 
calomnie.  Il  a  prétendu  prouver  qu'Harold  et 
tous  ses  poèmes  n'étaient  pas  de  lui.  Mais  moi, 
j'attesterai  le  contraire,  moi  qui  l'ai  vu  les  in- 
venter à  mes  côtés  ;  là ,  encore  enfant.  Je  l'at- 
testerai, je  l'imprimerai,  et  je  signerai  Talbot. 

LE  QLAKER. 

C'est  bien  ,  jeune  homme. 

LORD  TALBOT. 

Mais  ce  n'est  pas  tout.  N'avez-vous  pas  vu 
rôder  chez  vous  un  nommé  Skirner  ? 

ii 


122 


CHATTERTON. 


JOHN    BELL. 


Oui.  oui.  je  sois;  un  riche  propriétaire   d 
plusieurs  maisons  de  la  Cité. 

LORD  TALBOT. 

C'est  cela. 

JOIIX  BELL, 

11  est  venu  hier. 

LORD  TALBOT. 

Eh  bien!  il  le  cherche  pour  le  faire  arrêter: 
lui ,  trois  fois  millionnaire,  pour  quelque  pau- 
vre loyer  qu'il  lui  doit.  Et  Chatterton...  —  Oh  î 
voilà  qui  est  horrible  à  penser.  —  Je  voudrais  , 
tant  cela  fait  honte  au  pays ,  je  voudrais  pou- 
voir le  dire  si  bas  que  l'air  ne  pût  l'entendre. 

—  Approchez  tous  deu\.. —  Chatterton,  pour 
sortir  de  chez  lui,  a  promis  par  «;erit  et  signé... 

—  Oh!  je  l'ai  lu...  —  Il  a  aiguë  que  tel  jour  (et 
ce  jour  approche)  il  paierait  s;i  dette,  et  que, 
s'il  mourait  dans  l'intervalle,  il  vendait  à  l'é- 
cole de  chirurgie —  on  n'ose  pat  dire  cela 

son  corps  pour  la  payer;  et  le  millionnaire  a 
reçu  l'écrit  ! 

LE  Ql  \m:r. 

'  •  misère  '  misère  sublime  ! 


ACTE   III,    SCÈNE   IV.  133 

LORD  TALBOT. 

Il  n'y  faut  pas  songer;  je  donnerai  tout  à 
son  insu  ;  mais  sa  tranquillité ,  la  comprenez- 
vous? 

LE  QUAKER. 

Et  sa  fierté,  ne  la  comprends-tu  pas  ?  toi. 
ami  ! 

LORD  TALBOT. 

Eh  !  monsieur,  ie  le  connaissais  avant  vous  , 
je  veux  le  voir.  —  Je  sais  comment  il  faut  lui 
parler.  Il  faut  le  forcer  de  s'occuper  de  son 
avenir....  et,  d'ailleurs,  j'ai  quelque  chose  à 
réparer. 

JOHN  BELL. 

Diable  !  diable  !  voilà  une  méchante  affaire  ; 
à  le  voir  si  bien  avec  vous,  mylord  ,  j'ai  cru 
que  c'était  un  vrai  gentleman ,  moi  ;  mais  tout 
cela  pourra  faire  chez  moi  une  esclandre.  Te- 
nez ,  franchement ,  je  désire  que  ce  jeune 
homme  soit  averti  par  vous  qu'il  ne  peut  demeu- 
rer plus  d'un  mois  ici,  mylord. 

LORD  TALBOT. 

N'en  parlons  plus,  monsieur  ;  j'espère,  s'il  a 


134  CHATTERTOîf. 

la  bonté  d'y  venir,  que  nia  maison  le  dédom- 
magera de  la  votre. 

MTTY  BELL  revient  timidement. 

Avant  que  sa  seigneurie  ne  se  retire,  j'aurai.^ 
voulu  lui  demander  quelque  chose,  avec  la 
permission  de  M.  Bell.  » 

JOHN  BELL,  se  promenant  brusquement  au 

la  chambre. 

Vous  n'avez  pas  besoin  de  ma  permission. 
Dites  ce  qui  vous  plaira. 

KITT\    BELL. 

Mylord  connaît-il  M.  Beckford ,  le  lord  -maire 
de  Londres? 

LORO  TALBOT. 

Parbleu,  madame,  je  crois  même  que  nous 
sommes  un  peu  parens  ;  je  le  vois  toutes  les  fois 
que  je  crois  qu'il  m-  m'ennuiera  pas,  c'est-à-dire 
une  fois  par  an.— Il  me  dit  toujours  qae  j'ai  des 
dettes .  et  pour  mon  usage  je  le  trouve  sot  ;  mais 
en  général  on  l'estime. 

MTTY    BELL 

Monsieur  le  docteur  m'a  dit  qu'il  était  plein 
de  sagesse  et  de  bienfaisance. 


ACTE  III,   SCE>E  IV.  12o 

LORD  TALBOT. 

A  vrai  dire,  et  à  parler  sérieusement,  c'est 
le  plus  honnête  homme  îles  trois  royaumes.  Si 

\ous  désirez  de  lui  quelque  chose j'irai  le 

voir  ce  soir  même. 

KITTY  BELL. 

Il  y  a ,  je  crois ,  ici  quelqu'un  qui  aura  affaire 
à  lui,  et... 

Ici  Chatterton  descend  de  sa  chambre  avec 
les  deux  enfans. 

JOHN  BELL. 

Que  voulez-vous  dire?  Êtes-vous  folle? 

KITTY  BELL,  saluant. 

Piien  que  ce  qui  vous  plaira. 

LORD  TÀLBOT. 

Mais  laissez-la  parler,  au  moins. 

LE  QUAKER. 

La  seule  ressource  qui  reste  à  Chatterton  , 
c'est  cette  protection. 

LORD  TALBOT. 

Est-ce  pour  lui?  j'y  cours. 

1 1 . 


1"26 


CHATTERTON. 


JOHN  BELL,;'i  sa  femme. 

Comment  donc  savez- vous  si  bien  ses   af- 
faires ? 

LE  QUAKER. 

Je  les  lui  ai  apprises  ,  moi. 

JOHN  BELL,  â  Kitty. 

Si  jamais....! 

KITTY  BELE. 

Oh!  ne  vous  emportez  pas.  monsieur,  nous 
ne  sommes  pas  .seuls. 

JOUX  B, 

Ne  parlez  plus  de  ce  jeune  homme. 

Ici,  Chatterton,  q  ti  .-i  remit  li  i  deui  enfana 
entre   lei  maint  de   leur  mi  re  ,   rei  ienl 

Mrs  J.i  diominéo. 

KITTï    1:1:1.1. 

Comme  vous  l'ordonnerez. 

JOHN  BEL! 

"Wylord,  voici  votre  ami .  vous  siiurr-7,  de  lui- 
même  sos  sentiment 


ACTE   III,   SCENE  V.  ]  2~ 


SCÈNE  V. 

CHATTERTON,  LOHD  TALBOT,  LE  QUAKER, 
JOIO  BELL  ,  KITTÏ  BELL. 

Challerton  a  l'air  calme  et  presque  heureux.  Il 
jeltc  sur  un  fauteuil  quelques  manuscrits. 

LORD  TALBOT. 

Tom,  je  reviens  pour  vous  rendre  un  service  ; 
nie  le  permettez-vous  ? 

CHATTEBTON  ,  avec  la  douceur  d'un  enfant  dans  la  voix,  et 
ne  cessant  de  regarder  Kitty  Bell  pendant  toute  la  scène. 

Je  suis  résigné,  Georges  ,  à  tout  ce  que  l'on 
voudra  ,  à  presque  tout. 

LORD  TALBOT. 

Vous  avez  donc  une  mauvaise  affaire  avec  ce 
fripon  de  Skirner?  il  veut  vous  faire  arrêter 
demain? 

CHATTERTON. 

Je  ne  le  savais  pas ,  mais  il  a  raison . 

JOn.X   BELL,  au  Quaker. 

Mylord  est  trop  bon  pour  lui  ;  voyez  son  air 
de  hauteur... 


128  (.n.\TTEP.TO^. 

LORD  TALBOT. 

A-t-il  raison? 

CHATTERTON. 

Il  a  raison  selon  la  loi.  C'était  hier  que  je  de- 
vais le  payer,  ce  devait  être  avec  le  prix  d'un 
manuscrit  inachevé,  j'avais  signé  cette  pro- 
messe ;  si  j'ai  eu  du  chagrin  ,  si  l'inspiration  ne 
s'est  pas  présentée  à  l'heure  dite,  cela  ne  le  re- 
garde pas. 

Oui.  je  ne  devais  pas  compter  à  ce  point  sur 
mes  forces  et  dater  l'arrivée  d'm  e  muse  et  son 
départ  comme  on  calcule  la  course  d'un  che- 
val.—  J'ai  manqué  de  respect  à  mon  anie  im- 
mortelle ,  je  l'ai  louée  à  l'heure  et  vendue.  — 
C'est  moi  qui  ai  tort,  je  mérite  ce  qui  en  arrivera. 

LE   Ql    \KI  I',.  2  Kilty. 

Je  gagerais  qu'il  leur  semble  fou!  c'est  trop 
beau  pour  eux. 

LORD  TALBOT  ,  en  riant  .  un  peu  piqué. 

Ah  ca  c'est  de  peur  d'être  de  mon  avis  que 
voua  le  défendez. 

miiN   BELL. 

Ce»!  bien  vrai,  c'es!  pour  contredire. 


b  in,  scè^e  \ .         129 

CHATTERTON. 

Non...  je  pense  à  présent  que  tout  le  monde 
a  raison  ,  excepté  les  poètes.  La  poésie  est  une 
maladie  du  cerveau.  Je  ne  parle  plus  de  moi, 
je  suis  guéri. 

LE  QUAKER,  à  Kitty. 

Je  n'aime  pas  qu'il  dise  cela. 

CHATTERTON. 

Je  n'écrirai  plus  un  vers  de  ma  vie,  je  vous 
le  jure;  quelque  chose  qui  arrive,  je  n'en 
écrirai  plus  un  seul. 

LE   QUAKER,  ne  le  quittant  pas  [tes  yeux. 

Hum  !  il  retombe. 

LORD  TALT50T. 

Est-il  vrai  que  vous  comptiez  sur  M.  Beck- 
ford,  mon  vieux  cousin?  je  suis  surpris  que 
vous  n  .iyez  pas  compté  sur  moi  plutôt. 

CHATTERTON. 

Le  lord-maire  est  à  mes  yeux  le  gouverne- 
ment, et  le  gouvernement  est  l'Angleterre, 
mylord  :  c'est  sur  l'Angleterre  que  je  compte. 


l.">0 


CHATTERTON. 


Lor.n  TALDOT. 
Malgré  cela ,  je  lui  dirai  ce  que  vous  voudrez. 

joh.x  isi:r.L. 
Il  ne  le  mérite  guère. 

LE  QUAKER. 

Bien  !  voilà  une  rivalité  de  protections.  Le 
vieux  lord  voudra  mieux  protéger  que  le  jeune. 
Nous  y  gagnerons  peut-être. 

On  entend  un  roulement  sur  le  | 
KIT!' Y    BELL. 

Il  me  semble  que  j'entends  une  voiture. 

SCÈNE  VI. 
Les  ii.i.  ■  i.i  is,  LE    1.0    '    M  URE. 

Les  jeunes    loi  !  leuri  servi etl  lin  el 

en  1*.»  pourvoli  1    Lord-maire.  Six  domestiques 

portant  des  torche»  entrent  el  se  rangent  en  baie.  On  annonce 
le  lord-maire. 

KITTV  BELL 

Il  vient  lui-même  ,  le  lord-maire,  pour  mon- 
sieur Chatterton!  Hachell  mes  eafans!  quel 
bonheur  !  embraises-moi. 

u  et  Iw  bain  avec  transport 


ACTE   Ht.    SGÈ\K  VI.  131 

JOHN  BELL. 

Les  femmes  ont  des  accès  de  folie  inexpli- 
cables ! 

LE   QUAKER,  à  part. 

La  mère  donne  à  ses  enfans  un  baiser  d'a- 
inanle  sans  le  savoir. 

M.   BECKFORD,  parlant  baut. 

Ab  !  ah  !  voici,  je  crois,  tous  ceux  que  je  cher- 
chais réunis.  Ah!  John  Bell ,  mon  féal  ami,  il 
fait  bon  vivre  chez  vous  ,  ce  me  semble  !  car  j'y 
vois  de  joyeuses  figures  qui  aiment  le  bruit  et 
le  désordre  plus  que  de  raison. — Mais  c'est  de 
leur  âge. 

JOHN  BELL. 

Mylord  ,  votre  seigneurie  est  trop  bonne  de 
me  faire  l'honneur  de  venir  dans  ma  maison 
une  seconde  fois. 

II.   BECKFORD. 

Oui,  pardieu,  Bell,  mon  ami;  c'est  la  seconde 

fois  que  j'y  viens ah!    les  jolis  enfans  que 

voilà  !...  Oui,  c'est  la  seconde  fois  ;  car  la  pre- 
mière ce  fut  pour  vous  complimenter  sur  le  bel 
établissement  de  vos  manufactures,  et  anjour- 


132  l  11  VTTEKTON. 

d'hui  je  trouve  cette  maison  nouvelle  plus  belle 
que  jamais  :  c'est  votre  petite  femme  qui  l'ad- 
ministre, c'est  très  bien.  —  Mon  cousin  Talbot, 
vous  ne  dites  rien  !  je  vous  ai  dérangé,  Georges, 
uous  étiez  en  fête  avec  vos  amis,  n'est-ce  pas? 
Talbot,  mon  cousin,  vous  ne  serezjamois  qu'un 
libertin,  mais  c'est  de  votre  âge. 

LORD  TALBOT. 

Ne  vous  occupez  pas  de  moi ,  mon  cher  lord. 

LORD  LAUDERDALE. 

C'est  ce  que  nous  lui  disons  tous  les  jours , 
mylord. 

M.  BECKFOI'.U. 

Et  vous  aussi,  Lauderdale,  et  vous,  Kingston  ? 
toujours  avec  lui?  toujours  des  nuits  passées  à 
chanter,  à  jouer  et  à  boire?  A  ous  Iriez  tous  une 
mauvaise  fin;  mais  je  ne  vous  en  veux  pas, 
chacun  a  le  droit  de  dépenser  sa  fortune  comme 
il  l'entend.  —  John  Bell,  n'avez-vous  pas  chez 
vous  un  jeune  homme  nommé  Chatterton  ,  pour 
qui  j'ai  voulu  venir  moi-mêm 

CHÀTTERTi 

C'esl  moi .  mylord,  qui  vous  ai  écrit. 


ACTE   III,   SCENE  VI.  133 

M.  BECKFORD. 

Ah  !  c'est  vous  ,  mon  cher  ?  venez  donc  ici  un 
peu ,  que  je  vous  voie  en  face.  J'ai  connu  votre 
père  ,  un  digne  homme  s'il  en  fût;  un  pauvre 
soldat,  mais  qui  avait  bravement  fait  son  che- 
min. Ah  !  c'estvous  qui  ètesThomas Chatterton? 
vous  vous  êtes  amusé  à  faire  des  vers ,  mon 
petit  ami ,  c'est  bon  pour  une  fois ,  mais  il  ne 
faut  pas  continuer.  Il  n'y  a  personne  qui  n'ait 
eu  cette  fantaisie.  Hé!  hé  !  j'ai  fait  comme  vous 
dans  mon  printemps  ,  et  jamais  Littleton , 
Swift  et  Wilkes  n'ont  écrit  pour  les  belles  da- 
mes des  vers  plus  galans  et  plus  badins  que  les 
miens. 

CHATTERTON. 

Je  n'en  doute  pas ,  mylord. 

M.  BECKFORD. 

Mais  je  ne  donnais  aux  muses  que  le  temps 
perdu.  Je  savais  bien  ce  qu'en  dit  Ben  Jonson  : 
que  la  plus  belle  muse  du  monde  ne  peut  suffire 
à  nourrir  son  homme ,  et  qu'il  faut  avoir  ces 
demoiselles -là  pour  maîtresses  ,  mais  jamais 
pour  femmes. 

Lauderdale,  Kingston  et  les  lords  rient. 

12 


134  CllATTERTOW 

LAUDERDALE, 

Bravo,  ÎMylord!  c'est  bien  vrai  ! 

LE  QUAKER. 

Il  veut  le  tuer  à  petit  feu. 

CHATTERTON. 

Rien  de  plus  vrai,  je  le  vois  aujourd'hui, 
mylord. 

M.  BIXKFORD. 

Votre  histoire  est  celle  de  mille  jeunes  gens; 
vous  n'avez  rien  pu  faire  de  \  >s  maudits  vers  , 
et  à  quoi  sont- ils  bons  ,  je  vous  prie?  Je  vous 
parle  en  père,  moi ,  à  quoi  sont-ils  bons? — Un 
bon  Anglais  doit-il  être  utile  au  pays  ? — Voyons 
un  peu,  quelle  idée  vous  faites-vous  de  nos 
devoirs  à  tous  ,  tant  que  nous  sommes? 

CHATTERTON  ,  à  part. 

Pour  elle!  pour  elle!  je  boirai  le  calice  jus- 
qu'à la  lie. — Je  crois  les  comprendre  ,  mylord  ; 
—  l'Angleterre  est  un  vaisseau.  Notre  île  en  a 
la  forme  :  la  proue  tournée  au  nord,  elle  est 
comme  à  l'ancre  au  milieu  des  mers  ,  surv<\! 
lant  le  continent.   Sans  cesse  elle  tire  de 


ACTE  III,   SCÈSE  VI.  le»8 

lianes  d'autres  vaisseaux  faits  à  son  image  ,  et 
qui  vont  la  représenter  sur  toutes  les  côtes  du 
monde.  Mais  c'est  à  bord  du  grand  navire  qu'est 
notre  ouvrage  à  tous.  Le  roi,  les  lords,  les 
communes  ,  sont  au  pavillon ,  au  gouvernail 
et  à  la  boussole  ;  nous  autres ,  nous  devons 
tous  avoir  les  mains  aux  cordages,  monter  aux 
mâts,  tendre  les  voiles  et  charger  les  canons  : 
nous  sommes  tous  de  l'équipage,  et  nul  n'est 
inutile  dans  la  manœuvre  de  notre  glorieux 
navire. 

M. BECKFORD. 

Pas  mal  !  pas  mal  !  quoiqu'il  fasse  encore  de 
la  poésie  ;  mais  en  admettant  votre  idée,  vous 
voyez  que  j'ai  encore  raison.  Que  diable  peut 
faire  le  poète  dans  la  manœuvre? 

Un  moment  d'attente. 
CHATTERTON. 

Il  lit  dans  les  astres  la  route  que  nous  mon- 
tre le  doigt  du  Seigneur. 

LORD  TALBOT. 

Qu'en  dites-vous,  mylord?  lui  donnez-vous 
tort?  Le  pilote  n'est  pas  inutile. 


'•>')  CHATTERTON. 

M.  BECKFORD. 

Imagination!  mon  cher!  ou  folie,  c'est  la 
même  chose  ;  vous  n'êtes  bon  à  rien ,  et  vous 
vous  êtes  rendu  tel  par  ces  billevesées.  —  J'ai 
des  renseignemcns  sur  vous....  à  vous  parler 
franchement...  et... 

LORD  TALBOT. 

Mylord,  c'est  un  de  mes  amis,  et  vous 
bligerezen  le  traitant  bien.... 

M.  BECKFORD. 

Oh!  vous  vous  y  intéressez,  George?  eh  bien! 
vous  serez  content  ;  j'ai  fait  quelque  chose  pour 
votre  protégé  ,  malgré  les  recherches  de  Baie... 
Chatterton  ne  sait  pas  qu'on  a  découvert  ses 
petitesruses  de  manuscrit  ;  maû  elles  sont  b 
innocentes,    et  je  les    lui   pardonne  de  bon 
cœur.  Le  Magisterial  est  un  bien  bon  écrit;  je 
vous  l'apporte  pour  vous  convertir,  avec  une 
lettre  où  vous  trouverez  mes  propositions  :  il 
s'agit  de  cent  livres  Bterling  par  an.   Ne  faites 
|»as   le   dédaigneux,  mon  enfant;   que  diable! 
votre  père  n'était  pas  sorti  de  la  «  *e  d'Adam  . 
il  n'était  pas  frère  du  roi  ;  votre  père  et  vous  . 
n'êtes   bon  à  rien  qu'à  Ce  qu'on  vous   propose. 


ACTE  m.  seins  M.  137 

en  vérité.   C'est  un  commencement ,  vous  ne 
me  quitterez  pas  et  je  vous  surveillerai  de  près. 

Cil  VTTEPiTON;  il  liésil r-  un  moment,  puis  après  avoir 
regaruV  Killv. 

Je  consens  à  tout ,  mylord. 

LORD  LAUDERDALE. 

Que  mylord  est  bon  ! 

JOHN  BELL. 

Voulez-vous  accepter  le  premier  toast,  my- 
lord? 

KITTY  BELL  ,  à  sa  fille. 

Allez  lui  baiser  la  main, 
i 

LE  QUAKER,  serrant  la  main  à  Chatterton. 

Bien  ,  mon  ami,  tu  as  été  courageux. 

LORD  TALBOT. 

J'étai;  sûr  de  mon  gros  cousin  Tom.  —  Al- 
lons ,  j'ai  tant  fait  qu'il  est  à  bon  port. 

M.  BECKFORD. 

John  Bell,  mon  honorable  Bell,  conduisez- 
moi  au  souper  de  ces  jeunes  fous  ,  que  je  les 
voie  se  mettre  à  table.  —  Cela  me  rajeunira. 


138  CHATTERTON. 

LOKD  TALIIOT. 

Parbleu  ,  tout  ira,  jusqu'au  Quaker.  — Ma 
foi  ,  niylord  ,  que  ce  soit  par  vous  ou  par  moi, 
voilà  Chatterton  tranquille  ;  allons  ,  —  n'y  pen- 
sons plus. 

JOHN  BELL. 

Nous  allons  tous  conduire  inylord. 

A  K i 1 1 \  Bell. 
—  Vous  allez  revenir  faire  les  honneurs,  ji- 
le  veux. 

Elle  va  vei 
CHATTERTON  ,  au  Quaker. 

N'ai-je  pas  fait  tout  ce  que  vous  vouliez? 

Tout   li. ml        [{  ni   B 

Mylord  ,  je  suis  à  vous  tOVl  î  l'heure,  j';ii 
quelques  papiers  à  brûler. 

M.  BE(    LFORD. 

Bien  ,  bien  ,  il  se  corrige  de  la  poésie ,  c'est 

bien. 

Ils  tortenl . 

m  ni  \   1:1.1,1    le.  i-iii  .1  ^.i  femme 

Mais  rentrez  dono  chei  foui,  et  souven. 
^  <>ns  que  je  vous  attends. 

hillv  Bdl  l'arrête  SOf  la  poilr  un  moment 

ci  regarde  Chatterton  avei  Inquiet: 


Af.Tt  m,  scène  vu.  139 

KITTY  BELL  .  à  part. 

Pourquoi  veut-il  rester  seul ,  mon  Dieu  ! 
SCÈNE  VII. 

CHATTERTON  seul,  se  promenant. 

Allez  ,  mes  bons  amis. — Il  est  bien  étonnant 
que  ma  destinée  change  ainsi  tout  à  coup.  J'ai 
peine  à  m'y  fier  ;  pourtant  les  apparences  y  sont. 
—  Je  tiens  là  ma  fortune.  —  Qu'a  voulu  dire  cet 
homme  en  parlant  de  mes  ruses?  Ah!  toujours 
ce  qu'ils  disent  tous.  Ils  ont  deviné  ce  que  je 
leur  avouais  moi-même ,  que  je  suis  l'auteur  de 
mon  livre.  Finesse  grossière,  je  les  reconnais  là  ! 
Que  *era  cette  place?  quelque  emploi  de  com- 
mis? tant  mieux,  cela  est  honorable  !  Je  pour- 
rai vivre  ,  sans  écrire  les  choses  communes  qui 
font  vivre.  —  Le  Quaker  rentrera  dans  la  paix 
de  son  ame  que  j'ai  troublée ,  et  elle  !  Kitty  Bell , 
je  ne  la  tuerai  pas  ,  s'il  est  vrai  que  je  l'eusse 
tuée.  —  Dois-je  le  croire?  j'en  doute  :  ce  que 
l'on  renferme  toujours  ainsi  est  peu  violent  ;  et 
pour  être  si  aimante,  son  ame  est  bien  mater- 
nelle. N'importe,  cela  vaut  mieux,  etjenela 
verrai  plus.  C'est  convenu...  autant  eût  valu  me 


,<U  CBATTEBTOÎI. 

tuer.  Un  corps  est  aise  à  cacher.-  On  ne  le  lui 

eut  pas  dit.  Le  Quaker  y  eût  veillé,  il  pense  , 

tout.  Et  a  présent  pourquoi  vivre?  pourqui? 

—  pour  qu'elle  vive,  c'est  assez....   niions 

arréteï-vous,  idées  noires,  „c  revenez  p.. 
Lisons  ceci... 

U  lit  Je  journal. 

'<  Chatterton  n'est  pasl'auteur  deses  œuvres. 
»  \  oilà  qui  est  bien  prouvé.  -  Ces  poèmes  ad- 
•  mirables  sont  réellement  d'un  moine  non 
»  R<"rtey,  qui  les  avaittraduits  d'un  aotremoii 
»  du  dixième  siècle,  nommé  Tàrgot....  Cette 
»  imposture  ,  pardonnable  a  un  écolier,  serait 
;  ^uunellc  plus  tard....  ,ignë....  Bah'....  „ 
Baie?  Qu'est-ce  que  cela?  que  lui  ai-je  fait?  — 
De  quel  égoût  sort  ce  serpent? 

Quoi  mon  nom  est  étooffé,  ma  gloire  éteinte 
mon  honneur  perdu!      Voilà  le  juge  1...  Et  le 
bienfaiteur!...  voyons,  qtt'offre-t-il... 

11  •'•'■'■■"■'-■i-l-  lettre, lit...  et «'ferieiTec 
iodi 

'  ne  place  de  premier  valet  de  chambre  dam 

sa  maison!... 

■''  ■'■•■■  pays  damné!  terre  du  dédain!  SOH 

maudite  a  jamais! 

Prcnaol  li  fi  .1.  d'opium. 


ACTE  III,    SCÊ5E  VII.  141 

0  mon  ame,  je  t'avais  vendue  !  je  te  rachèto 
avec  ceci. 

Il  boit  l'opium. 

—  Skirner  sera  payé  i  —  Libre  de  tous  !  égal 
à  tous  à  présent  î  —  Salut,  première  heure  de 
repos  que  j'ai  goûtée  !  —  Dernière  heure  de  ma 
vie,  aurore  du  jour  éternel,  salut!  —  Adieu 
humiliation  ,  haines,  sarcasmes  ,  travaux  dégra- 
dans,  incertitudes,  angoisses,  misères,  tortures 
du  cœur,  adieu!  0  quel  bonheur,  je  vous  dis 
adieu!  —  Si  l'on  savait!  si  l'on  savait  ce  bon- 
heur que  j'ai ,  on  n'hésiterait  pas  si  long- 
temps! —  Omort,  Ange  de  délivrance,  que  ta 
paix  est  douce!  j'avais  bien  raison  de  t'adorer, 
mais  je  n'avais  pas  la  force  de  te  conquérir.  — 
Je  sais  que  tes  pas  seront  lents  et  sûrs.  Regarde- 
moi,  Ange  sévère  .  leur  ôter  à  tous  la  trace  de 
mes  pas  sur  la  terre. 

Il  jette  au  feu  tous  ses  papiers. 

Allez,  nobles  pensées  écrites  pour  tous  ces 
ingrats  dédaigneux,  purifiez- vous  dans  la 
flamme  et  remontez  au  ciel  avec  rnoi  ! 

Il  lève  les  yeux  au  ciel  et  déchire  leute- 
ment  ses  poèmes,  dans  l'a tti Iode  grave 
et  exaltée  d'un  bomme  qui  lait  uq  sa- 
crifie solenuel. 


l   '■'!  (  BATTERTO*. 

SCÈNE  VI 11. 
CHATTERTON,  KIT'H  BELL. 

Kiltv  Bell  sort  lentement  <!  -lire. 

s'arrête,  observe  Chatterton ,  et  va  se 
placer  entre  la  cheminée  et  lui.  -  1! 
cesse  tout  à  coup  de 

KITTY  BELL,  à  part. 

Que  fait-il  donc?  je  n'oserai  jamais  lui  par- 
ler! Que  brûle-t-il  ?  celte  flamme  me  fait  peur, 
et  son  visage  éclairé  par  <  Ile  es*  lugubre. 

A  Chatti  = 

.N'allez-vous  pas  rejoindre  mylord? 

CHATTERTON  laisselornbcr  ses  papiers  ;  tout  son  corps  In-mii 

Déjà  !  —  Ah  !  c'est  vous  !  —  Ah  !  madame  !  à 
genoux  !  par  pitié  !  oubli< 

kitty  i:i;ll. 

Eh  !  mon  Dieu  !  pourquoi  cela?  qu'avez-vous 
fait? 

(  SATTERTI 

Je  vais  partir.  —  Adieu  !  —  rené/. .  madame, 
il  ne  faut  pas  que  les  femmes  rient  dupes  de 
nous  plus  long-temps.  Les  passions  des  poètes 
n'existent  qu'à  peine.  On  ne  doit  pas  aimer  ces 


ACTE  m.  scè:ye  viii.  14 


•> 


gens-là  ;  franchement  ils  n'aiment  rien  ;  ce  sont 
tous  des  égoïstes.  Le  cerveau  se  nourrit  aux 
dépens  du  cœur.  Ne  les  lisez  jamais  et  ne  les 
voyez  pas;  moi,  j'ai  été  plus  mauvais  qu'eux 
tous. 

kITTY  BELL. 

Mon  Dieu  !  pourquoi  dites-vous  :  j'ai  été? 

CHATTERTON. 

Parce  que  je  ne  veux  plus  être  poète  ;  vous  le 
voyez  ,  j'ai  déchiré  tout.  —  Ce  que  je  serai  ne 
vaudra  guère  mieux ,  mais  nous  verrons.  Adieu  ! 
—  Ecoutez-moi  !...  Vous  avez  une  famille  char- 
mante !  aimez-vous  vos  enfans? 

KITTY   BELL. 

Plus  que  ma  vie  assurément. 

CHATTERTON. 

Aimez  donc  votre  vie  pour  ceux  à  qui  vous 
l'avez  donnée. 

KITTY  BELL. 

Hélas  !  ce  n'est  que  pour  eux  que  je  l'aime. 

I  ;r\TTEKTON. 

Kli  !   quoi  de  plus  beau   dans  lf>  monde,  ô 


144  CHATTERTON. 

Ritty  Bell!   Avec  ces  anges  sur  vos   genoux, 
vous  ressemblez  à  la  divine  charité. 

KITTY  BELL. 

Ils  me  quitteront  un  jour. 

CHATTERTON. 

Rien  ne  vaut  cela  pour  vous!  — C'est  là  le 
vrai  dans  la  vie  !  \7oilà  un  amour  sans  trouble 
et  sans  peur.  En  eux  est  le  sang  de  votre  sang, 
l'amede  votre  ame  :  aimez-les  ,  madame  ,  uni- 
quement et  par-dessus  tout.  Promettez-le-moi  ! 

KITTY  BELL. 

Mon  Dieu!  vos  yeux  sont  pleins  de  larmes. 
et  vous  souriez. 

CHATTERTON. 

Paissent  vos  beaux  yeux  ne  jamais  pleurer  et 
vos  lèvres  sourire  sans  cesse  !  0  Kilty  !  ne  laissez 
outrer  en  vous  aucun  chagrin  étranger  à  votre 
paisible  famille. 

KITTY   BEI  I 

Hélas!  cela  dépend-il  de  nous? 

i   II  s  p  I!   UTOV 

Oui!  oui!...  Il  y  a  des  idées  avec  lesquelles 


ACTE  III,   SCÈ7SE  VIII.  145 

on  peut  fermer  son  cœur. — Demandez-en  au 
Quaker,  il  vous  en  donnera. — Je  n'ai  pas  le 
temps,  moi;  laissez-moi  sortir. 

Il  marche  vers  sa  ebarubre. 
KITTY  BELL. 

Mon  Dieu  !  comme  vous  souffrez  ! 

CH  VTTERTOX. 

Au  contraire.  —Je  suis  guéri.  —  Seulement 
j'ai  la  tète  brûlante.  Ah  î  bonté  !  bonté  !  tu  me 
fais  plus  de  mal  que  leurs  noirceurs. 

KITTY  BELL. 

De  quelle  bonté  parlez-vous  !   Est-ce  de  la 

vôtre  ? 

CHATTERTON. 

Les  femmes  sont  dupes  de  leur  bonté.  C'est 
par  bonté  que  vous  êtes  venue.  On  vous  attend 
là-haut?  J'en  suis  certain.  Que  faites-vous  ici? 

KITTY   BELL,  émue  profondément ,  et  l'air  hagard. 

A  présent,  quand  toute  la  terre  m'attendrait, 
j'y  resterais. 

CHATTERTON. 

Tout  à  l'heure,  je  vous  suivrai. — Adieu! 
adieu  ! 


!-'((>  CHATTERTON. 

KITTY  BELL  ,  l'arrêtant. 

Vous  ne  viendrez  pas. 

CHATTERTON. 

J'irai.  —  J'irai. 

KITTY  BELL. 

Oh  !  vous  ne  voulez  pas  venir. 

CHATTERTON. 

Madame  !  cette  maison  est  à  vous,  mais  cette 
heure  m'appartient. 

m  r  n  m  i.t.. 

Qu'en  voulez-vous  faire  ? 

CHATTERTON. 

Laissez-moi ,  Ritty.  L<  s  hommes  ont  des  ino- 
mens  où  ils  ne  peuvent  plus  se  courber  à  votre 
taille  et  s'adoucir  la  voix  pour  vous.  Kitly  Bell, 
laissez-moi. 

K.ITTÎ    BELL. 

Jamais  je  ne  serai  heureuse,  si  je  vous  laisse 
ainsi ,  monsieur. 

I  il  \  PTERTON 
Venez-vous  pour   ma   punition?  Quel  mau- 
vais génie  eous  envoie? 


ACTE  III,  SCÈ>E  VIII.  1-47 

KITTY  BELL. 

Une  épouvante  inexplicable. 

CHATTERTON. 

Vous  serez  plus  épouvantée  ,  si  vous  restez. 

KITTY  BELL. 

Avez-vous  de  mauvais  desseins,  grand  Dieu? 

CHATTERTON. 

Ne  vous  en  ai- je  pas  dit  assez?  Comment 
ètes-vous  là  ? 

KITTY  BELL. 

Eh!  comment  n'y  serais-je  plus? 

CHATTERTON. 

Parce  que  je  vous  aime  ,  Kitty. 

KITTY  BELL. 

Ah!  monsieur,  si  vous  me  le  dites ,  c'est  que 
vous  voulez  mourir. 

CHATTERTON. 

J'en  aile  droit,  de  mourir.  — Je  le  jure  de- 
vant vous  ,  et  je  le  soutiendrai  devant  Dieu  ! 

KITTY    BELL. 

Et  moi ,  je  vous  jure  que  c'est  un  crime  ;  ne 
le  commettez  pas. 


1  J8  CHATTERTON. 

(Il  WTEKTUN. 

Il  le  faut ,  Kitty,  je  suis  condamné. 

K1TTY   BELL. 

Attendez  seulement  un  jour  pour  penser  à 
votre  ame. 

CHATTERTON. 

Il  n'y  a  rien  que  je  n'aie  pensé  ,  Kitty. 

KITTY   BELL. 

Une  heure  seulement  pour  prier. 

CHATTERTON* 

Je  ne  peux  plus  prier. 

KITTY   BELL. 

Et  moi  !  je  vous  prie  pour  moi-même.  Cela 
me  tuera. 

CHATTERTON 

Je  vous  ai  avertie!  il  n'est  plus  temps. 

KITTY  BELL. 

Et  si  je  vous  aime,  îuoi  ! 

CHAT  H.!;  TON. 

Je  l'ai  mi,  cl  c'68(  pour  cela  que  j'ai  bien  l'ait 


ACTE  III,  SCÈNE  VIII.  149 

de  mourir  ;  c'est  pour  cela  que  Dieu  peut  me 
pardonner. 

KITTï   BELL. 

Qu'avez-vous  donc  fait? 

CHATTERTON. 

Il  n'est  plus  temps ,  Kitty  ;  c'est  un  mort  qui 
vous  parle. 

KITTY  BELL,  à  genoux,  les  mains  au  ciel. 

Puissances  du  ciel  !  grâce  pour  lui. 

CHATTERTON. 

Allez-vous-en...  Adieu! 

KITTY  BELL,   tombant. 

Je  ne  le  puis  plus... 

CHATTERTON. 

Eb  bien  donc  !  prie  pour  moi  sur  la  terre  et 
dans  le  ciel. 

Il  la  baise  au  fronl  et  remonte  l'escalier 
en  chancelant;  il  ouvre  sa  porte  et  tombe 
dans  sa  chambre. 

KITTY  BELL. 

lia!  —Grand  Dieu! 

Bile  trouve  la  fiole. 

i3. 


1 430  CHATTERTON. 

Qu'est-ce  que  cela?  —  Mon  Dieu!   pardon- 
nez-lui. 


SCENE  IX. 

KITTÏ  BELL  ,  LE  QUAKER. 
LE  QUAKER  ,  accourant. 

Vous  êtes  perdue...  Que  faites-vous  ici? 

KITTY  BELL  ,  renversée  sur  les  marches  Je  l'escalier. 

Montez  vite!  montez,  monsieur,  il  va  mou- 
rir; sauvez-le...  s'il  est  temps. 

LE  QUAKER  ,  en  montant  à  grands  pas,  i  Kitty  Bell. 

Reste,  reste,  mon  enfant,  ne  me  suis  pas. 

Il  entre  chez  <  b  in,  el    l'enferme  avcr 

lui.  On  devine  des  soupirs  de  Chatterton 
et  des  paroles  d'encouragement  du  Qua- 
ker. KiKy  Bell  monte  à  demi-évanouic 
en  s'accrochant  à  la  rampe  de  chaijii' 
marche;  elle  fait  effort  pour  tirer  à  elle 
la  porte,  qui  résiste  et  s'ouv  re  enfin.  On 
voit  Chatterton  mourant  et  tomhé  sur 
le  liras  du  Quaker.  Elle  cric,  glisse  à 
dcmi-mortr  sur  la  rampe  de  l'escalier,  et 
tomhe  sur  la  dernière  marcha. 

«in    entend    John    Bell  appeler  de  la    salle 
voisine. 


ACTE  III,   SCÈKF.   i\.  151 

JOHN  BELL. 


Mistress  Bell! 


Kilty  se  lève  fout-à-coup  comme  par  res- 
sort. 

JOHN  BELL,  une  seconde  fois. 

Mistress  Bell  ! 

Elle  se  met  en  marche  et  vient  s'asseoir 
lisant  sa  Bible  et  balbutiant  tout  bas  des 
paroles  qu'on  n'entend  pas.  Ses  enfans 
accourent  et  s'attacbent  à  sa  robe. 

LE  QUAKER  ,  du  haut  de  l'escalier. 

L'a-t-elle  tu  mourir?  l'a-t-elle  vu  ? 

Il  va  près  d'elle. 

Ma  fille!  ma  fille! 

JOHN  BELL,  entrant  violemment,  et  montant  deux  marches 
de  l'escalier. 

Que  fait-elle  ici?  Où  est  ce  jeune  homme? 
Ma  volonté  est  qu'on  l'emmène  !   . 

LE  QUAKER. 

Dites  qu'on  l'emporte,  il  est  mort. 

JOHN  BELL. 

Mort  ! 


152  CHATTERTON. 

LE   QUAKER. 

Oui,  mort  à  dix-huit  ans!  Vous  l'avez  i> 
si  bien  reçu ,  étonnez-vous  qu'il  soit  parti  ! 

JOHN    BELL. 

Mais 

LE  QUAKER. 

Arrêtez,  monsieur,  c'est  assez  d'effroi  pour 
une  femme. 

Il  la  regarde  ut  la  voit  mourante. 

Monsieur,  emmenez  ses  enfans!  Vite,  qu'ils 
ne  la  voient  pas. 

Il  arrache  les  eufans  dés  pied»  de  Kittv  , 
les  passe  à  Jolin  Ucll,  et  prend  leur  mère 
dans  ses  bras.  John  Bell  les  prend  .1 
part  et  reste  stupéfait.  Kitty  licll  meurt 
dans  les  bras  du  Quaker. 

JOHN   BELL  ,  .11  <iite. 

Eh   bien!  eh  bien!  Kilt  y  !  Kitty!  qu'avez- 
vous  ? 

Il    s'arrête   en    voyant   le   Quaker  s'age- 
nouiller. 

il    QUAKER     i         aux. 

Oh!  dans  ton  sein  !  dans  ton  sein,  Seigneur, 
reçois  ces  deux  mart]  i 


Kl  PI. 


SUR 


LES  REPRÉSENTATIONS 


DU 


DRAME, 


JOCÉ  LE    12  FÉVRIER    18-io. 


SUR 

LES   REPRÉSENTATIONS 


DU 


DRAME. 


Ce  n'est  pas  à  moi  qu'il  appartient  de  parler 
du  succès  de  ce  drame  ;  il  a  été  au-delà  des 
espérances  les  plus  exagérées  de  ceux  qui  -vou- 
laient bien  le  souhaiter.  Malgré  la  conscience 
qu'on  ne  peut  s'empêcher  d'avoir  de  ce  qu'il  y 
a  de  passager  dans  l'éclat  du  théâtre ,  il  y  a 
aussi  quelque  chose  de  grand ,  de  grave  et  pres- 
que religieux  dans  cette  alliance  contractée 
avec  l'assemblée  dont  on  est  entendu,  et  c'est 
une  solennelle  récompense  des  fatigues  de  l'es- 
prit.— Aussi  serait-il  injuste  de  ne  pas  nommer 


156  SLR    LES   REPRÉSENTATIONS 

les  interprètes  à  qui  l'on  a  confié  ses  idées,  dans 
un  livre  qui  sera  plus  durable  que  les  répu- 
tations du  drame  qu'il  renferme.  Pourmoi,  j'ai 
toujours  pensé  que  l'on  ne  saurait  rendre  trop 
hautement  justice  aux  acteurs,  eux  dont  l'art 
difficile  s'unit  à  celui  du  poète  dramatique,  et 
complète  son  œuvre.  —  Ils  parlent ,  ils  combat- 
tent pour  lui ,  et  offrent  leur  poitrine  aux  coups 
qu'il  va  recevoir,  peut-être  ;  ils  vont  à  la  con- 
quête de  la  j;loire  solide  qu'il  conserve  ,  et  n'ont 
pour  eux  que  celle  d'un  moment.  Séparés  du 
monde,  qui  leur  est  bien  sévère  ,  leurs  travaux 
sont  perpétuels,  et  leur  triomphe  va  peu  au- 
delà  de  leur  existence.  Comment  ne  pas  consta- 
ter le  souvenir  des  efforts  qu'ils  font  tous ,  et 
ne  pas  écrire  ce  que  signerait  ebacun  de  ces 
spectateurs  qui  les  applaudisaent  aveo  ivresse? 
Jamais  aucune  pièce  de  théâtre  ne  fut  mieux 
jouée,  je  crois,  que  no  l'a  été  celle-ci,  et  le 
mérite  en  est  grand;  car,  derrière  le  drame 
écrit,  il  y  a  comme  un  second  drame  que  l'écri- 
ture  n'atteint  pas,  et  que   n'expriment  pas  let 
paroles.  Ce  drame  repose  dans  le  mystérieux 
amour  de  Cbatterton  et  de    K.u\    Bell  ;    cet 
amour  qui  >c  devine  toujours  et  ne  se  ditjamais; 
cel  amour  de  deux  êtres  m  purs  qu'ils  n'oseront 


ni   niUME.  Ib7 

jamais  se  parler  ,  ni  rester  seuls  qu'au  moment 
de  la  mort;  amour  qui  n'a  pour  expression  que 
de  timides  regards ,  pour  message  qu'une  Bible, 
pour  messagers  que  deux  enfans,  pour  caresses 
que  la  trace  des  lèvres  et  des  larmes  que  ces 
fronts  innocens  portent  de  la  jeune  mère  au 
jeune  poète  ;  amour  que  le  Quaker  repousse 
toujours  d'une  main  tremblante  et  gronde  d'une 
voix  attendrie.  Ces  rigueurs  paternelles  ,  ces 
tendresses  voilées  ont  été  exprimées  et  nuan- 
cées avec  une  perfection  rare  et  un  goût  exquis. 
Assez  d'autres  se  chargeront  déjuger  et  de  cri- 
tiquer les  acteurs  ;  moi  je  me  plais  à  dire  ce 
qu'ils  avaient  à  vaincre  ,  et  en  quoi  ils  ont 
réussi. 

L'onction  et  la  sérénité  d'une  vie  sainte  et 
courageuse ,  la  douce  gravité  du  Quaker  ,  la 
profondeur  de  sa  prudence  ,  la  chaleur  passion- 
née de  ses  sympathies  et  de  ses  prières  ,  tout 
ce  qu'il  y  a  de  sacré  et  de  puissant  dans  son  in- 
tervention paternelle,  a  été  parfaitement  ex- 
primé par  le  talent  savant  et  expérimenté  de 
M.  Joanny.  Ses  cheveux  blancs  ,  son  aspect  vé- 
nérable et  bon ,  ajoutaient  à  son  habileté  con- 
sommée la  naïveté  d'une  réalisation  complète. 

ï  n  homme  très  jeune  encore  ,  M.  Geffroy,  a 

'■i 


158  >IU  LES  RBFBiSBRTATIORS 

accepté  et  hardiment  abordé  les  difficultés  sans 
nombre  d'un  rôle  qui,  à  lui  seul,  est  la  pièce 
entière.  Il  a  dignement  porté  ce  fardeau ,  re- 
gardé comme  pesant  par  les  plus  savans  acteurs. 
Avec  une  haute  intelligence  il  a  fait  comprendre 
la  fierté  de  Chatterton  dans  sa  lutte  perpétuelle, 
opposée  à  la  candeur  juvénile  de  son  caraco- 
la profondeur  de  ses  douleurs  et  de  ses  travaux. 
en  contraste  avec  la  douceur  paisible  de  ses 
penchans  ;  son  accablement ,  chaque  fois  que 
le  rocher  qu'il  roule  retombe  sur  lui  pour  l'é- 
craser ;  sa  dernière  indignation  et  sa  résolution 
subite  de  mourir  .  et  par-desMi  ;  tous  ces  traits, 
exprimés  avec  un  talent  souple  ,  fort,  et  plein 
d'avenir,  l'élévation  de  sa  joie  lorsqu'enfin  il  a 
délivré  son  ame  et  la  sent  libre  de  retourner 
dans  sa  véritable  patrie. 

Entre  ces  deux  personnages  s'est  montrée  , 
dans  toute  la  pureté  idéale  de  sa  forme ,  Kitty 
Bell,  l'une  des  rêveries  de  Stello.  On  savait 
quelle  tragédienne  on  allait  revoir  dans  madame 
Dorval  ;  mais  avait-on  prévu  cette  grâce  poé- 
tique avec  laquelle  elle  a  dessiné  la  femme  nou- 
velle qu'elle  a  voulu  devenir?  Je  ne  le  crois  pas. 
Sans  cesse  elle  fait  naître  le  souvenir  des  vier- 
ges maternelles  de  Raphaël  et  des  plus  beaux 


DU    DRAME.  159 

tableaux  de  la  Charité;  sans  effort  elle  est  posée 
comme  elles  ;  comme  elles  aussi,  elle  porte,  elle 
emmène  ,  elle  assied  ses  enfans .  qui  ne  sem- 
blent jamais  pouvoir  être  séparés  de  leur  gra- 
cieuse mère  ;   offrant   ainsi    aux   peintres   des 
groupes  dignes  de  leur  étude ,  et  qui  ne  sem- 
blent pas  étudiés.  Ici  sa  voix  est  tendre  jusque 
dans  la  douleur  et  le  désespoir  ;  sa  parole  lente 
et  mélancolique  est  celle  de  l'abandon  et  de  la 
pitié;  ses  gestes,  ceux  de  la  dévotion  bienfai- 
sante ;    ses  regards  ne  cessent  de  demander 
grâce  au  ciel  pour  l'infortune  ;  ses  mains  sont 
toujours  prêtes  à  se  croiser  pour  la  prière  ;  on 
sent  que  les  élans  de  son  cœur,  contenus  par 
le  devoir  ,  lui  vont  être  mortels  aussitôt  que  l'a- 
mour et  la  terreur  l'auront  vaincue.  Rien  n'est 
innocent  et  doux  comme  ses  ruses  et  ses  coquet- 
teries naïves  pour  obtenir  que  le  Quaker  lui 
parle  de  Chatterton.  Elle  est  bonne  et  modeste 
jusqu'à  ce  qu'elle  soit  surprenante  d'énergie, 
de  tragque  grandeur  et  d'inspirations  impré- 
vues ,  quand  l'effroi  fait  enfin  sortir  au  dehors 
tout  le  cœur  d'une  femme  et  d'une  amante.  Elle 
est  poétique  dans  tous  les  détails  de  ce  rôle 
qu'elle  caresse  avec  amour,  et  dans  son  en- 
semble qu'elle  parait  avoir  composé  avec  prédi- 


100  SI  II    LES  REPRÉSENTATION 

lection  ,  montrant  enfin  sur  la  scène  française 
le  talent  le  plus  accompli  dont  le  théâtre  se 
puisse  enorgueillir. 

Ainsi  ont  été  représentés  les  trois  grands  ca- 
ractères sur  lesquels  repose  le  drame.  Trois 
autres  personnages,  dont  les  premiers  sont  les 
victimes  .  ont  été  rendus  avec  une  rare  vérité. 
John  lîell  est  bien  l'égoïste  ,  le  calculateur 
bourru;  bas  avec  les  grands  ,  insolent  avec  les 
fictifs.  Le  lord-maire  est  bien  le  protecteur  em- 
pesé ,  sot,  confiant  en  lui-même,  et  ces  deux 
rôles  sont  largement  joués.  Lord  Talbot  , 
bruyant,  insupportable  et  obligeant  sans  bonté, 
a  été  représenté  avec  élégance  ainsi  que  ses 
amis  importuns. 

J'avais  désiré  et  j'ai  obtenu  que  cet  ensemble 
offrit  l'aspect  sévère  et  simple  d'un  tableau  fla- 
mand ,  et  j'ai  pu  ainsi  faire  sortir  quelque*  vé- 
rités morales  du  sein  d'une  famille  grave  et 
honnête  ;  agiter  une  question  sociale  .  et  en 
faire  découler  les  idées  de  ces  lèvres  qui  doi- 
vent les  trouver  sans  effort .  les  faisant  naître 
du  sentiment  profond  de  leur  position  dans  la 
vie. 

Cette  porte  est  ouverte  à  présent ,  et  le  peuple 
le  plus  impatient  a  écouté  les  plus  longs  déve- 
loppemens  philosophiques  et  lyriques. 


IH    DRAME.  161 

Essayons  à  l'avenir  de  tirer  la  scène  du  dé- 
dain où  sa  futilité  l'ensevelirait  infailliblement 
en  peu  de  temps.  Les  hommes  sérieux  et  les  fa- 
milles honorables  qui  s'e  1  éloignent  ,  pourront 
revenir  à  cette  tribune  et  à  cette  chaire  ,  si  l'on 
y  trouve  des  pensées  et  des  sentimens  dignes  de 
graves  réflexions. 


.4. 


SUR    LES    OEUVRES 


DE 


CHATTERTON. 


SUR    LES    OEUVRES 


DE 


CHATTERTON. 


Je  ne  peux  me  résoudre  à  quitter  nue  idée 
sans  l'avoir  épuisée.  J'aurais  des  remords  in- 
volontaires d'abandonner  ce  nom  de  Chatterton, 
dont  je  me  suis  fait  une  arme  .  sans  dire  haute- 
ment tout  ce  qui  sert  à  l'honorer  et  tout  ce  qui 
atteste  la  puissance  de  ce  jeune  et  profond 
esprit. 

La  société  ne  veut  jamais  avoir  tort.  Sitôt 
qu'elle  a  fait  une  victime  elle  l'accuse  et  cherche 
à  la  déshonorer  pour  n'avoir  plus  de  remords. 
Cela  est  plus  facile  que  de  s'amender.  Il  y  a 
tant  de  cœurs  qui  se  sentent  soulagés  en  se  per- 
suadant qu'un  malheureux  était  un  infâme;  cela 
dit.  on  pense  à  autre  chose. 


166  SI  R  LES  OBI  \  RES 

Chatterton  venait  d'expirer  depuis  peu  de 
jours  lorsque  parurent  à  la  fois  un  poème  bur- 
lesque et  un  pamphlet  sur  sa  mort.  —  Chose 
plaisante  apparemment,  comme  chacun  sait. — 
Les  bouffons  et  les  diffamateurs  sont  de  tous  les 
temps,  mais  d'ordinaire  ils  ne  suivent  un  homme 
que  jusqu'à  son  cimetière  et  ne  vont  pas  plus 
loin.  Chatterton  a  conservé  les  siens  au-delà. 
On  ne  sait  plus  leurs  noms,  même  en  Angleterre, 
il  est  vrai;  c'est  une  justice  qui  se  fait  partout  : 
mais  leurs  libelles  se  sont  conservés  .  et  quand 
on  a  voulu  écrire  sur  Chatterton  on  a  trop  sou- 
vent copié  le  pamphlet  au  lien  de  L'histoire. 

Il  m'avait  semblé  qu'on  pouvait  avoir  plus 
de  pitié  de  la  gloire  d'un  enfant.  Après  tout, 
sa  vie  n'a  de  criminel  que  sa  mort,  crime  com- 
mis contre  lui-même,  et  je  ne  vois  d'incontes- 
table, d'authentique  et  de  prouvé  que  le  pro- 
dige de  ses  travaux. 

Laissons  à  L'Angleterre  le  regret  de  son  mal- 
heur, et  le  regret,  plus  grand  peut-être.  <\r  la 
persécution  de  ses  cendres,  Ne  partageons  pas 
avec  elle  cette  faute  dont  elle  s'est  déjà  repen- 
tit' '  et  mesurons  le  poète  à  soi;  œuvre. 

1  Warton,  parlant  de  Chatterton ,  l'appelle  prodigy  of 


DE   CUATTElVrON.  107 

A  l'école  de  charité  de  Bristol,  fondée  par 
Edward  Colston ,  écuyer,  se  trouve  un  enfant 
taciturne  et  insouciant  en  apparence ,  qui ,  un 
jour,  sort  de  son  silence ,  et  lit  une  satire  qu'il 
vient  d'écrire  en  vers.  Ce  jour-là ,  il  venait 
d'avoir  onze  ans  et  demi.  Cette  tendre  voix  jette 
son  premier  cri,  et  c'est  l'indignation  qui  le  lui 
arrache,  à  la  vue  d'un  prêtre  qui  a  changé  de 
religion  pour  de  l'argent. 

Un  humble  assistant,  ou  sous-maitre  de 
l'école ,  nommé  Thomas  Philipps ,  l'écoute  et 
l'encourage.  Il  part,  il  est  poète,  il  écrit.  Il  fait 
des  élégies,  des  poèmes,  une  prophétie  lyrique, 
un  poème  héroïque  '  et  satirique ,  un  chant 

genius,  et  récemment  un  poète,  un  homme  de  bien, 
Woods'worth  a  dit  : 

I  thought  of  Chatterton,  the  marvellous  boy , 

The  sleepless  soûl  tliat  perislied  in  his  pride... 

Of  him  wlio  ivalked  in  glory  and  in  joy , 

Followi-.g  his  plough,  along  the  mountain  side. 

By  our  own  spirits  ne  are  deified  : 

\\c  poets  in  our  youth  hegin  in  gladness  , 

But  thereof  cornes  in  the  end  dcspondency  and  madness. 

Woocsworth  .     Résolution  and  indcpendeiT-c. 
Stanza  ,  71)1. 

1  The  Consuliad. 


16» 


M  II   LES   OEI  VRES 


dans  le  goût  d'Ossian  '.  A  quatorze  ans  il  a  im- 
primé trois  volumes.  îl  étudie,  il  examine  tout 2, 
astronomie,  physique,  musique,  chirurgie,  et 
surtout  les  antiquités  saxonnes.  Il  s'arrête  là  et 
s'y  attache.  Il  invente  Rowley;  il  se  fait  une 
langue  du  quinzième  siècle,  et  <|  Ile  langue! 
uile  langue  poétique,  forte,  pleine,  exacte, 
concise,  riche ,  harmonieuse,  colorée,  enflam- 
mée, nuancée  à  l'infini;  retentissante  comme 
un  clairon,  fraîche  et  énergique  comme  un 
hautbois  ,  avec   quelque  chose  de  sauvage  et 

1  Gcn  tliimmd. 

2  Un  de  ses  compagnons  de  collège  écrit  ceci  : 

lu  the  course  of  that  ycar,  17P>i,  m  hircin  I  frequently 
s.iw  and  conversed  with  Chatterton,  the  excentricité  of 
his  mind  seenis  to  hâve  been  singularlv  diaplayed.  One 
day  lie  might  be  found  hnsily  employed  in  the  stndy  of 
heraldry  and  English  antiquities,  botb  of  which  are 
numbered  ainongst  the  most  favourite  of  bis  pui  mita  ;  the 
next  discovered  him  deeply  engaged,  confounded  and 
pei  plexed  ,  amidtrf  the  subtleties  of  metaphysical  disqui- 
sition,  or  lost  and  bevrildered  in  the  abstruse  labyrinth 
of  mathematical  researches;  and  thèse  in  an  instant 
ogain  neglected  and  Ihrown  aside  to  niak>-  rootn  for 
astrononi]  and  arasioi  Even  physb  wunof  withouta 
(h, mu  to  allure  his  imagination,  and  be  would  talk  of 
Galen ,  Hippocrates ,  and  Paracelsus,  wîth  ail  the  con- 
Bdence  and  familiarity  of  a  modem  emplrick. 


DE  CH\TTERTO>.  169 

d'agreste  qui  rappelle  la  montagne  et  la  corne- 
muse du  pàrre  saxon.  Or,  avec  cette  langue  sa- 
vante, voici  ce  qu'il  a  fait  en  trois  ans  et  demi, 
car  il  n'avait  pas  tout-à-lYil  dix-huit  ans  le  jour 
de  sa  mort. 

La  Bataille  d'Hastings,  poème  épique  en  deux 
chants.  OEila,  tragédie  épique.  Goddwyn,  tra- 
gédie. Le  Tournoi ,  poème.  La  mort  de  sir 
Charles  Baudouin,  poème.  Les  Métamorphoses 
anglaises.  La  Ballade  de  Charité.  Trois  poèmes 
intitulés  :  Vers  à  Lydgate.  Le  Chant  à  OElla. 
La  réponse  de  Lydgate.  Trois  Églogues.  Éli- 
noure  et  Juga,  poème.  Deux  poèmes  sur  l'église 
de  Notre-Dame.  L'Épitaphe  deRohert  Caninge, 
et  son  histoire,  c'est-à-dire  un  ensemble  de  plus 
de  quatre  mille  vers.  Et  ce  qu'il  a  fallu  joindre 
de  savoir  à  l'inspiration,  donnera  à  quiconque 
l'étudiera  sérieusement  un  étonnement  qui  tient 
de  l'épouvante.  Pic  de  la  Mirandole,  ce  savant 
presque  fabuleux  .  fut  moins  précoce  et  moins 
grand.  On  le  sent,  Chatterton  ,  s'il  ne  fût  mort 
de  son  désespoir,  fût  mort  de  ses  travaux. 

Qu'il  me  soit  permis  de  donner  ici  quelques 
fragniens  de  ses  poèmes  pour  faire  mieux  ap- 
précier l'immensité  de  ses  recherches  savantes 
et  la  vigueur  précoce  de  son  talent. 


170  SI  il   LES  Oi.IV II tS 


Le  plus  important  des  poèmes  de  Chatterton 
est  la  Bataille  d'Hastings.  Sa  forme  est  homé- 
rique, et  l'on  trouve  même  à  chaque  pas  des 
vers  grecs  traduits  en  vieux  vers  anglais.  Rowley 

est  censé  traduire  Turgot  '. 

"  Turgot,  né  à  Bristol  de  parens  saxons,  et 
moine  de  l'église  de  Duresme.  "  —  Turgot  est 
l'Homère  de  cette  Iliade.  11  s'écrie  : 

"  Y,  tho'  a  Saxon  .  y.-t  the  truth  will  tell.  " 

Et  il  rend  justice  à  la  bravoure  fatale  des  con- 
quérans  normands.  Ce  caractère  donne  une 
sauvage  grandeur  à  tout  le  poème.  Je  ne  citerai 
ici  que  le  début  des  deuv  chants  interrompus 
en  1770  par  la  mort  de  Chatterton.  Je  joindrai 
seulement  ici  au  texte  la  traduction,  en  anglais 
moderne,  des  mots  qui  ont  vieilli  jusqu'à  deve- 
nir presque  inintelligibles. 

'Turgottus,  born  of  Saionne  parents  in  Briston  Tov 
a  mouk  of  the  chureh  of  Duresme. 


OE  r.l!ATTTîr.TO?«.  171 

BATTLE  OF  IIASTINGS. 

N    1. 
DÉBIT  DU  FREMIER  CHANT. 

(Il  a  564  vers.) 

0  Chryste  ,  it  is  a  grief  for  me  to  telle 
Uow  manie  a  nobil  eile  and  valrous  kuyghte 
In  fyghtynge  for kynge  Ilarrold  noblie  fell, 
Al  slevne  in  Hastings  feeld  in  bloudie  fyghte. 
0  sea  !  our  teeming  donore  ',  han  thy  floude  , 
llan  anie  fructuous  entendement  2, 

Thon  wouldst  lune  rose  and  sank  wyth  thyde  of  bloude. 
Before  Duke  Wyllyam's  knyghtcs  han  hifher  went; 
Whose  cowarl  arrows  manie  erles  sleyne , 
And  brued  3  the  feeld  wyth  bloude  as  season  rayne. 

And  of  hisknyghtcs  did  eke  full  manie  die, 
AU  passyng  hie ,  of  mickle  myghte  e.ch  one, 
Whose  p..   „nant  arrowes,  lypp'd  with  destynie, 
Caus'd  manie  wydowes  to  make  myckle  mone. 

Lordynges,  avaunt,  that  ehyeken-harted  are, 
Frora  out  of  hearynge  quieklie  now  départe  ; 

1  Prolific  benefactress. 
»   Usoful  mcaning. 
3  Embrued. 


172  SIR   I  ES  OBI  \  KKS 

Full  well  1  wote  ',  ii>  synge  of  bloudie  warre 
Will  greeve  your  tenderlie  ami  maiden  barte. 
Go  ,  do  thc  weaklie  womman  inn  raan   't  geare  : 
And  scoml 3  your  mansion  if  grymm  war  come  there. 

Sooni'  as  the  erlie  maten  belle  was  toldc, 
And  sonne  vas  conie  to  byd  us  ail  gond  date 
Bothe  ai  mies  on  the  feeld  ,  botJb  brave  and  bolde  . 
Prepar'd  for  fygbte,  in  champyon  arraie. 
As  wben  two  bulles,  destynde  foi  Hocktide  fyghte, 
Are  yoked  bie  the  necke  within  a  Bparre  ', 
Tbeic  rend  thc  crthe,  and  travellyrs  affrj  gthe, 
Lackynge  to  gage  the  sportive  bloudie  warre; 

50  lacked  Harroldes  menue  to  come  to  blowea , 
The  Normans  lacked  for  to  wield<   *  1  » •  ir  bowes, 

Kynge  Harrolde,  tnrnynge  to  hys  leegemen5,  spake 

51  y  merrie  men,  be  not  oaste  downe  in  mynde  : 
"îour  onlie  Iode  c  for  ave  to  mai  or  makr 

Before  you  sunne  lias  dende  lii •>  welke  •",  you'll  fynde. 
Your  lovyng  wife,  who  erst  d\  '  rid  the  londe 

Of  Lui  lianes  \  and  the  (n'a -ni  .■   I  !  ,.     you  ban  , 

Wyll  falle  into  fin'  Normannfl  rohber's  bonde 

l  nlesse  s\i(li  bonde  and  haï  te  you  plaie  the  manne. 


'   Know. 
'  Dress. 

3  Ahscond  ftnm  ,  quit. 

4  Bar,  enclosure. 

ei  i . . 
Pi  honom  • 

-  Plnttlied  I  ■  •  ■s  courte. 

-  Lord  Daneti 


DE  CHATTERTON.  17-> 

Chcer  up  youre  haïtes,  chase  sorrowc  faire  awaie  , 
Godde  and  seyncte  Cuthbert  be  Ibe  worde  to  daie. 

And  thenne  Duke  WyHyam  ta  bis  knvghtes  did  saie  : 
My  nierrie  menne,  be  bra\t  '.'•■■•  everiche  '  ; 
Gif  I  do  gayn  the  honore  ofthe  daie , 
Eeh  one  of  you  I  wil]  makc  mvckle  riche. 
Béer  you  in  mynde,  ne  for  a  kyngdomm  fyghte: 
Lordshippes  and  honores  eeh  one  shall  possesse  ; 
be  ihis  the  worde  to  daie,  God  and  my  Ryghte 
^e  doubt  but  God  will  oure  true  cause  blesse. 

The  clarions  ~  then  sounded  sharpe  and  shrille: 
Deathdoeynge  blades  were  out  inlent  to  kille. 

And  brave  Kyng  Harrolde  had  nowe  donde  his  saie 
lie  thrcwe  wy the  myghte  aniayne ;  hys  shorte  horse-spear  . 
The  noise  it  ruade  the  duke  to  turn  awaie  , 
And  hytt  his  Knyghtc ,  de  Beque,  upon  the  ear, 
His  cristede  5  bea\er  dyd  him  smalle  abounde  G  ; 
The  cruel  spear  went  thorough  ail  his  hede; 
The  purpel  bloude  came  goushynge  to  the  grounde  . 
And  at  Duke  Wyllyam's  feet  he  tumbled  deade  : 

So  fell  the  myghtie  tower  of  Standrip  ,  >vhenne 
It  felte  the  furie  of  the  Danish  menne. 

0  Afflem,  son  of  Cuthbert,  holie  sayncte, 
Come  aydethy  freend,and  sheweDuke  Wyllyam's  payne  ; 


1  Every  one. 
J  Trumpets. 

2  Put  on  his  mililarv  coat. 

4  Great  force. 

5  Crested  liclnut. 
fi  Bcnefîl ,  or  sci 

i5. 


!  7  \  SIR  LES  OUVRES 

Take  u]>  iliy  pencyl ,  ail  hys  featurea  paincte; 
Tliv  coloryng  excella  a  synger  strayne. 

Duke  Wyllyam  aawe  hya  freende  sleyne  piteont 
Hys  lovynge  freende  whome  lie  moche  honorejd, 
For  ne  han  lord  bym  from  puerilitir  ' 
\n<l  theie  together  bothe  han  binybred  : 

0  !  in  Duke  W\  IKain's  liarte  it  raisde  a  fiame  . 
To  whiche  the  rage  of  emptie  wolvea  ; 


On  peut  se  faire  une  idée  de  ce  qu'il  B  fallu 
de  pénétration,  d'aptitude,  de  BffVOir,  pour 
écrire  ainsi  environ  quatre  mille  vers ,  et  se 
reporter  avec  une  justesse  de  langage  si  par- 
faite à  l'époque  où  la  langue  française  allait 
envahir  la  langue  saxonne  et  se  mêlait  avec  elle. 
De  cette  union  est  n<;  l'a  glais  moderne  ;  et 
nous  avons  dans  Jean  de  Waee  (roman  de  Rou) 
de  vieux  vers  où  semble  se  former  cette  al- 
liance : 

Quand  la  bataille  lut  mostré 
La  noit  avant  le  di  quaté 
Furent  Engleia  forment  baatii 
Nul!  ri ;i n t  et  iiinlt  envei 

'    I  Inl.lliood. 


DE  CHATTERTON.  '"'* 


Tote  noit  niangierent  et  burent 
Huit  le  M-iller  demeuer  : 
Treper  et  saillir  et  chanter 
Lublie  crie  et  tceiss   il 
Laticome  et  drinck  hei 
Drinc  hindrewart and  drinc  to  me 
Drinc  helf  and  drinc  to  me. 


C'est  aussi  la  relation  du  débarquement  de 
Guillaume  le  Conquérant,  et  Chatterton  s'en 
est  peut-être  inspiré. 


N°  2. 
DÉBUT  DU  SECOND  CHANT. 

(Il  a  720  vers.) 

Oh  truth  !  inmortal  daughter  of  the  skies, 
Too  lyttle  known  to  wryters  of  thèse  daies , 
Teach  me,  fayre  saincte!  thy  passynge  worthe  to  pryze, 
To  blâme  a  friend  and  give  a  foeman  prayse. 
The  fickle  moone  ,  bedeckt  wythe  sylver  rays  , 
Leadynge  a  trainc  of  starres  of  feeble  lyghte, 
With  look  adigne  '  the  worlde  belowe  surveies , 
The  world ,  that  wotted  2  not  it  could  be  nyghte  ; 

1  Of  dignity. 
J  Kncw. 


176  SI  B   LES  Qt\  VUES 

M  yth  armour  dvd  ' ,  w  itli  lniman  gore  ydeyd  i  . 
She  sees  k\nge  Harolde  stande,  fayre  Englandi  curse 
and  pryde. 
With  aie  and  vernage  3  drunk  liis  souldiers  iay  ; 
lierez  as  an  hyndc,  anie  an  erlie  apredde; 
Sad  keepynge  oftbeir  leaders  natal  daie! 
This  l'vcn  in  drinke,  too  morroMi  wilb  tin 
Thro  ,  everie  Iroope  disorder  reer'd  her  bfldde  ; 
Dancynge  and  hrideignes  *  >vas  the  onlie  théine; 
Sad  dôme  was  theires,  who  leltc  tliis  easle  foeddr, 
And  wak'd  in  torments  froin  so  sweet  a  dre 


LES  MÉTAMORPHOSES  ANGLAISES. 

Les  Métamorphoses  anglaises  de  Chatterton 
peuvent  être  regardées  comme  une  imitation 
d'Ovide,  un  poème  mythologique.  On  peut  re- 
marquer qu'il  n'a  point  choqué  la  vraisem- 
blance en  les  attribuant  à  Rowley ,  son  moine 
idéal  du  xvp  siècle;  car  je  vois  qu'il  y  avait  une 
traduction  française  des  Métamorphoses  d'Ovide 
dans  la  bibliothèque  du    duc   Humphrey ,    et 

1   II  slioulil  bc-  spclt  dyglit  .  r|  idhed  01  prej 
»  Dyed. 

\    .ii  ol  v. ine. 
■   Romping    or  couotr)  dam 


1)E  CH.VTTEUTil^.  177 

une  autre  écrite  par  un  ecclésiastique  Dorinand 
en  1-467. 

Ce  poème  est  fondé  sur  une  partie  de  l'his- 
toire de  Geoffroi  de  Monmouth ,  qui  décrit  le 
débarquement  de  Brutus ,  le  partage  de  son 
royaumo ,  l'histoire  de  sa  mort ,  et  la  fin  de  son 
fils  aîné  Locrine ,  dans  la  guerre  que  fit  contre 
lui  Guendolen,  sa  femme;  la  vengeance  qu'il  lira 
d'EIstrïde,  sa  maitresse  ,  et  de  sa  sœur  Sabrina, 
en  les  faisant  noyer  dans  la  Severne ,  et  l'ordre 
qu'il  donna  que  cette  rivière  portât  son  nom. 
Les  principaux  faits  sont  pris  dans  cette  his- 
toire. Il  \  avait  eu  aussi  en  Angleterre  une 
tragédie  sur  ce  sujet,  intitulée  Locrine,  qui, 
pendant  quelque  temps  ,  fut  attribuée  à  Shak- 
speare ,  mais  rayée  depuis  de  ses  œuvres. 

Voici  le  commencement  de  ce  poème. 

ENGLISH  METAMORPHOS1S, 
Bie  T.  ROWLEIE. 

COOK  I. 

Whnnni-  Scythyannes,  salvage  as  tlic  w  oh  es  theie  chaccle 
Peynted  in  horrowc  '  formes  bie  nature  dyghte   , 


1  Unsecmly .  ilisagreeable. 
■  Drei 


178  SDH   LES  OEUVRES 

LIcckcled  '  ;n  beastskyns,  slepte  uponnc  llic  vas 
And  wytb  the  momeyngc  rouzed  thé  wolfe  to  fyghie, 
Swefte  as  descendeynge  lemes  2  of  roddie  l>i;ïit.- 
Plonrcd  to  the  hulstred  •'  bedde  of  laveyngi   '  seas  , 
&erdsthe  blacke  mountayn.  Okes yn  drybbleta* twighte' 
\nd  ranne  yn  thoghte  alonge  the  azuré  au  i 
Whose  eyne  dyd  féerie  sheene,  like  blue-hayred  "  defa, 
That  dreerie  hangc  upon  Dover's  emble 


Un  mois  avant  sa  mort  Chatterton  envoya  la 
ballade  qui  suit  à  l'éditeur  du  journal  appelé 
Town  and  Country  Magazim  .  Ce  sont  les  der- 
niers vers  qu'il  ait  écrits,  et  c'est  pour  cela  que 
je  les  ai  choisis.  Outre  une  rare  perfection  de 
style  et  de  rhythme,  j'y  trouve  le  jeune  poète 
mieux  représenté  que  dans  des  œuvres  plu» 
imposantes;  j'y  vois  une  morale  pure  et  tonte 
fraternelle,  enveloppée  dans  une  composition 

■  Wrapped. 
»  Ray». 

■  Uiililru,  lecret. 
i  \\  ishii 

'■  Broke,  rent,  struck. 

'•   Sin.ill 

'    l'iillr.l,  nul. 

Vapoui   ■  meteon,  ratfier  ipectrot . 
Iiilc. 


DE   CHATTERTON.  179 

simple,  qui  rappelle  la  parabole  du  Samaritain  ; 
une  satire  très-fine,  amenée  sans  effort ,  et  ne 
dépassant  jamais  les  idées  et  les  expressions  du 
siècle  où  elle  semble  écrik-  ;  et,  au  fond  de  tout 
cela  ,  le  sentiment  sourd ,  profond  ,  désolant , 
inexorable ,  d'une  misère  sans  espérance ,  et 
que  la  Charité  même  ne  saurait  consoler. 


1J)0  SI  H  I  E8  OBI  \  IIK> 

dmclentc  flfllftfcc  of  tëljartttc, 

AS   WBOTEH    BIE   THE   f.OIiE  VR1F3TE 

THOMAS    ROWLEY,    I 

In  virgyne  the  sweltrie  sun  j;an  sheene, 
Ami  hotte  ii )>•  >n  the  mees  did  caste  I" 
The  appe  rodded  front  o-  |ialic-  greene, 
And  the  mole  peare  did  bende  the  leafj  spraiee; 
The  peede  chelandri  sung  the  li    dong  daie  : 
T  was  oowe  the  |>ridt-,  the  manhode  of  the  yeare, 
Vu»!  eke  the  grounde  \\  as  dighte  in  it-  mose  defte  aumi  1 1 
The  sun  \\,is  glemeiog  in  the  midde  of  daie; 
Deadde  siill  ihe  aire,  and  eke  ili>-  welken  Mue, 
ffhen  Ik.im  the  sea  arisl  in  drear  an 
V  hepe  ut'  cloudea  of  sable  sull  in  hue, 
The  which  Inll  l'a-t  unto  the  woodlande  drewe, 
Biltring  attencs  the  sui  lis  fetive  Face, 
Lnd  the  blacke  tempeste  Bwolne  and  gathered  upapace. 

Beneathe  an  holme ,  faste  b]  a  pathwaie  side, 
rThich  dide  unto  aeyncte  Grodwine's  covenl  lede, 

\  happlesa  pilgrim  >yng£  did  abide, 

Pore  in  bis  viewe,  ungentle  in  liis  weede, 

Longe  bretful  of  the  mi- is  of  ni  ede. 

vThere  linin  the  hail-stone  coulde  tlio  aimer  (lie? 
de  had  no  houaen  theere,  ne  anie  covenf  nie 


DE  CHATTERTON.  JgJ 

Look  in  hfe  glommed  face,  his  sprightc  there  sennn,  ; 
Ilove  woe-be-gone.  how  vsithered,  forwynd,  deacîe  ! 
Hastc  to  thic  church-glebe-house,  asshrewed  manne! 
Haste  to  thic  kiste,  thic  onlie  dortome  bedde. 
Cale,  as  the  claie  whiche  ,w!l  gre  on  ihie  hedde, 
fa  Charitie  and  Love  aminge  highe  elves  • 
Knightisand  Barrons  live  for  pleasure  and  themselves. 
The  gathered  storme  is  rype;  the  bigge  drops  fa] le  : 
The  forswat  meadowes  sinethe,  and  drenche  the  raine  : 
The  comyng  ghastness  do  the  oattle  pall, 
And  the  full  flockes  are  drivynge  ore  the  plaine  ; 
Dashde  from  the  cloudes  the  vraters  flott  againe  ; 
The  welkin  opes;  the  yellow  levynne  Aies; 
And  the  hot  fierie  smothe  in  the  wide  lowings  dies. 

Liste  !  now  the  thunder  's  rattling  clymmynge  sound 
Cheves  slov>lie  on,  and  then  embollen  clangs, 
Shake  the  hie  spyre,  and  Jofft,  dispended,  drown'd, 
Still  on  the  gallard  eare  of  terroure  hanges; 
The  windes  are  up  ;  the  lofty  elmen  swange^: 
Again  the  levynne  and  the  thunder  poures, 
And  the  full  eloudes  are  brasteattenes  in  stonen  show,  i  s. 

Spurreynge  his  palfrie  oere  the  watrie  plaine, 
The  Abbote  of  Seyncté  Godvynes  oonvente  came  ; 
Iti^  chapon    nette  vas  drented  vdth  the  reine, 
And  his  peT.cle  gyrdle  met  with  mickle  shame  ; 
He  aynewanic  tolde  his  bederoll  at  the  same; 
The  storme  encreasen ,  and  he  drew  aside  , 
N  ith  the  mist  aimes  eraver  neere  to  the  holme  to  bide. 
His  cope  was  ail  of  Lyncolne  clothe  so  fyne, 
With  a  gold  button  fasten'd  neere  his  clvynne; 
His  antremete  was  edged  with  golden twynae, 

iG 


182  SUR  LES  0EUVBE9 

And  his  shoone  pyke  a  loverds  mighte  hâve  binne  ; 
Full  -wcll  it  shewn  he  thoughten  coste  no  sinne  ; 
The  trammels  of  the  palfrye  pleasde  his  sighte, 
For  the  horse-millanare  his  head  -with  roses  dighte. 
An  aimes,  sir  prieste  !  the  droppynge  pilgrim  saide . 
0  !  let  me  -waite  within  your  covente  dore , 
Till  the  sunne  sheneth  hie'above  our  heade , 
And  the  loude  tempeste  of  the  aire  is  oer; 
llelpless  and  ould  am  I ,  alas  !  and  poor  ; 
No  house  ,  ne  friend  ,  ne  moneie  in  my  pouche  ; 
Ail  yatte  I  call  my  owne  is  this  my  silver  crouche. 

Varlet,  replyd  the  Abbatte,  cease  your  dinne  ; 
This  is  no  season  aimes  and  prayes  to  give; 
Mie  porter  never  lets  in  faitour  in  • 
None  touche  mie  rynge  who  not  in  honour  live. 
And  now  the  9onne  with  the  blacke  cloudes  did  stryve, 
And  shettynge  on  the  grounde  his  glarrie  raie , 
The  abbatte  spurrde  his  steede,  and  eftsoones  roaddo 
awaie. 

Once  moe  the  skie  was  blacke,  the  thounder  rolde  ; 
Faste  reyneynge  oer  the  plaine  a  prieste  vias  seen; 
Ne  dighte  full  proude ,  ne  buttoned  in  golde  ; 
His  cope  and  jape  were  graie,  and  eke  were  clene; 
A  Limitoure  he  was  of  order  seene  ; 
And  from  the  pathwaie  side  then  turned  hee , 
Where  the  pore  aimer  laie  binethe  the  holmentree. 
An  aimes,  sir  priest  !  the  droppynge  pilgrim  saule, 
For  sweete  Seyncte  Marie  and  your  order  sake. 
The  Limitoure  then  loosen'd  his  pouche  thrcade, 
And  did  thereoute  a  groate  of  silver  tako  ; 
The  misteï  pUgrim  dyd  for  halline  shako. 


»B  CHATTERTON.  ]83 

Hère  take  this  silver,  it  maie  eathe  thie  care  : 

We  arc  Goddes  stewards  ail,  nete  of  oure  owne  we  bare. 

But  ah  !  unhailie  pilgrim ,  lerne  of  me, 
Scathe  anie  give  a  rentrollr  to  thier  Lorde. 
Hère  take  my  semecope,  thou  arte  bare  I  see  ; 
Tis  thyne  ;  tbe  Seynctes  wili  give  me  mie  rewarde. 
He  left  the  pilgrim ,  and  his  waie  aborde. 
Virgynne  and  hallie  Seyncte,  who  sitte  yn  gloure. 
Or  give  the  mittee  will,  or  give  the  gode  man  power. 


18-i  SI  I    LES  0SU1  r.ES 

iTerrcllentc  fiallaîte  it  Chante, 

■       1»!E    EUE    U  r    ÉCRITS    l'Ail    LE    LU  \    l'Xf.TRE 

THOMAS  ROWLEY. 

146 

C'était  le  mois  de  la  vierge ,  lorsque  le  soleil 
lançait  ses  rayons  dévorons  et  les  faisait  briiler 
sur  les  prairies  échauffées.  La  pomme  quittait 
son  vert  pâle  et  rougissait,  <  t  la  molle  poi re- 
faisait plier  la  branche  touffue.  Le  chardon- 
neret chantait  tout  le  long  du  jour;  c'était  alors 
la  gloire  et  la  virilité  de  l'année,  et  la  terre 
était  vêtue  de  sa  plus  belle  parure  de  gazon.  Le 
soleil  était  rayonnant  au  milieu  du  jour,  l'air 
calme  et  mort,  le  ciel  tout  bleu.  Et  voilà  qu'il 
se  lève  sur  la  mer  un  amas  de  nuages  d'une 
couleur  noire,  qui  s'avancent  au-dessus  des 
bois  en  cachant  le  front  éclatant  du  soleil.  La 
noire  tempête  s'enfle,  et  s'étend  à  tire  d'aile. 

Sous  un  chêne  planté  près  du  chemin  qui 
conduit  au  couvent  de  Saint-Godwin ,  s'eal 
arrêté  un  triste  pèlerin,  pauvre  d'aspect, 
pauvre   d'habits ,   depuis  long-temps  plein   de 


DE  CHATTERTON.  18û 

misères  et  de  besoins.  Où  pourra-t-il  s'enfuir 
et  se  mettre  à  l'abri  de  la  grêle?  Il  n'y  a  près 
de  là  ni  maison  ni  couvent. 

Sa  figure  pâle  atteste  les  craintes  de  son 
ame;  il  est  misérable,  désolé,  à  demi-mort.  II 
s'avance  vers  le  dernier  lit  du  dortoir ,  vers  la 
fosse,  aussi  froid  que  la  terre  qui  couvrira  sa 
tète.  La  charité  et  l'amour  se  trouvent-ils  parmi 
les  puissans  du  monde,  les  chevaliers  et  les 
barons,  qui  vivent  pour  le  plaisir  et  pour  eux- 
mêmes? 

La  tempête  qui  se  préparait  est  mûre;  de 
larges  gouttes  tombent  déjà  ;  les  prairies  brûlées 
boivent  la  pluie  avec  ardeur  et  remplissent  l'air 
de  vapeurs.  L'orage  prochain  effraie  les  trou- 
peaux, qui  s'enfuient  dans  la  plaine.  La  pluie 
tombe  par  torrens  des  nuages.  Le  ciel  s'ouvre; 
le  jaune  éclair  brille ,  et  les  vapeurs  enflammées 
vont  mourir  au  loin. 

Ecoulez!  à  présent  résonne  le  roulement  du 
tonnerre  :  il  s'avance  lentement  et  semble  s'ac- 
croître ,  il  ébranle  le  clocber,  dont  l'aiguille  se 
balance  là-bas,  puis  il  diminue  et  se  perd  tout- 
à-fait.  Cependant  l'oreille  effrayée  l'écoute 
encore.  Les  vents  se  lèvent  tous;  l'orme  baisse 
la  tète;  l'éclair  brille  de  nouveau,  et  le  tonnerre 

ifi. 


186  SDH    LES    OELVRE> 

éclate;  les  nuages  gonflés  s'ouvrent  et  lancent 
à  la  fois  une  grêle  de  pierres. 

Monté  sur  son  palefroi ,  l'abbé  de  Saint- 
Godwin  se  dirige  vers  le  couvent,  à  travers  la 
plaine  humide  et  ruisselante.  Son  petit  cha- 
peron est  percé  par  la  pluie,  et  sa  ceinture 
peinte  est  très  endommagée.  Il  dit  son  chapelet 
à  rebours,  ce  qui  montre  son  déplaisir;  l'orage 
s'accroit  ;  il  cherche  un  abri  près  du  chêne  où 
le  malheureux  s'était  réfugié.  Son  manteau  est 
du  plus  beau  drap  de  Lyncoln<> ,  attaché  sous  le 
menton  par  un  bouton  d'or;  sa  robe  blanche 
ornée  de  franges  d'or,  ses  souliers  relevés 
comme  ceux  d'un  seigneur,  montrent  bien 
qu'il  ne  considère  pas  la  richesse  comme  un 
péché.  Les  beaux  harnais  lui  plaisent,  ainsi 
que  les  ornemens  de  la  tète  de  son  cheval. 

—  La  charité,  seigneur  prêtre!  dit  le  mal- 
heureux pèlerin  épuisé;  permettez-moi  d'entrer 
dans  votre  couvent  jusqu'à  ce  que  le  soleil 
vienne  luire  sur  nos  tètes,  et  que  la  bruyante 
tempête  de  l'air  soit  passée.  Je  suis  vieux, 
pauvre  et  sans  secours;  je  n'ai  ni  maison,  ni 
ami,  ni  bourse;  tout  mon  bien  est  ce  crucifix 
d'argent. 

—  Tais-toi,  misérable!  dit  L'abbé,  oe  n'est 


DE  CHATTERTON.  187 

pas  le  temps  de  demander  l'aumône  ou  des 
prières  :  mon  portier  ne  laisse  jamais  entrer  les 
vagabonds  ;  je  ne  reçois  que  celui  qui  vit 
honorablement. 

Le  soleil  en  ce  moment  luttait  contre  les 
sombres  nuages,  et  lançait  un  de  ses  rayons  les 
plus  brillans;  l'abbé  pique  son  coursier  et 
disparaît  bientôt. 

Encore  une  fois  le  ciel  se  couvre  de  lourdes 
nuées;  le  tonnerre  gronde.  On  voit  un  prêtre 
qui  traverse  la  plaine  :  l'habillement  de  celui-là 
n'avait  rien  de  brillant,  et  n'avait  point  de 
bouton  d'or  ;  son  capuchon  et  son  petit  manteau 
étaient  gris ,  mais  très  propres  ;  c'était  un  moine 
des  ordres  mendians.  Se  détournant  du  grand 
chemin,  il  se  dirige  vers  le  chêne  où  le  pauvre 
s'est  abrité. 

—  La  charité,  sire  prêtre!  dit  le  pèlerin 
exténué .  pour  l'amour  de  sainte  Marie  et  celui 
de  votre  ordre.  Le  moine  alors  détache  sa 
bourse  et  en  tire  un  groat  '  d'argent.  Le  pauvre 
pèlerin  tremble  de  joie. 

—  Tiens,  prends  cet  argent;  il  pourra  te 
soulager,  malheureux  pèlerin;  nous  ne  sommes 

'  Quatre  pence 


188  SLR  LES  OKDVRK0 

tous  que  les  iutendans  tlu  Ciel ,  et  nous  n'avons 
lien  qui  nous  appartienne  réellement. 

Mais  apprends  de  moi  que  nous  rendons  bien 
rarement  un  compte  fidèle  à  notre  Seigneur. 
Allons,  prends  mon  manteau;  ta  <es  presque  nu, 
à  ce  que  je  vois;  il  est  à  toi.  Les  saints  sauront 
bien  m'en  dédommager. 

11  quitte  le  pèlerin  et  poursuit  son  chemin. 
—  0  Vierge,  et  vous  tous  saints  qui  vivez  en 
gloire,  donnez  la  bonne  volonté  au  riche  ou  la 
subsistance  au  pauvre. 


Il  faut  se  garder  de  juger  Cbatterton  sur 
cette  ballade,  et  cette  ballade  sur  une  impar- 
faite  traduction.  Mais  --e  sera  en  étudiant  toutes 
ses  œuvres,  qui  méritent  un  travail  spécial  et 
complet,  que  Ppn  appréciera  la  beauté  simple 
des  conceptions,  la  fraîcheur  et  La  vérité  des 
couleurs,  et  la  finesse  de  l'exécution,  où  rien 
n'est  négligé  dans  la  science  du  détail,  et  où 
brillent  toutes  les  richesses  du  rhythme  et  de  la 
rime.  On  verra,  en  apprenant  ce  langage  re- 
nouvelé, de  quelle  force  de  tête  était  doué  !  i 


lit  CHATTKBHM.  13') 

jeune  Anglais,  et  quelle  devait  être  l'infortune 
qui  a  brisé  de  si  hautes  facultés. 

J'ai  vu  dans  une  ancienne  église  ,  en  Norman- 
die, une  pierre  tuinukure,  posée  en  expiation, 
par  ordre  du  pape  Léon  X,  sur  le  corps  d'un 
jeune  homme  mis  à  mort  par  erreur.  Moins 
durable  sans  doute  que  cette  pierre,  puisse  ce 
drame  être,  pour  la  mémoire  du  jeune  poète, 
un  livre  expiatoire!  Puissions-nous  surtout, 
dans  notre  France,  avoir  une  pitié  qui  ne  soit 
pas  stérile  pour  les  hommes  dont  la  destinée 
ressemble  à  celle  de  Chatterton ,  mort  à  dix- 
liuit  ans. 

Mais  1835. 


TABLE. 


Derrière  mit  de  travail j 

Chatterton »>5 

Personnages 26 

Caractères  et  costumes. 27 

Acte  premier 33 

Acte  deuxième 55 

Acte  troisième 201 

SCR   LES    REI>RÉSE<.T»TiO>S    Dr   DRAME 153 

Sn  LES   OEUVRES  DE  ClIATTERTO* J63 


PLEASE  DO  NOT  REMOVE 
CARDS  OR  SLIPS  FROM  THIS  POCKET 

UNIVERSITY  OF  TORONTO  LIBRARY 


PQ 

2474 

C48 

Vigny,  Alfred  Victor 
Chatterton 

